<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xml:lang="ru">
<head>
	<title>I</title>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/common.css" type="text/css" />
</head>
<body>
	<h2>I</h2>
	<p>О&nbsp;том, почему я&nbsp;прежде не&nbsp;понимал учения Христа и&nbsp;как и&nbsp;почему я&nbsp;понял его, я&nbsp;написал два большие сочинения: Критику догматического богословия и&nbsp;новый перевод и&nbsp;соединение четырех Евангелий с&nbsp;объяснениями. В&nbsp;сочинениях этих я&nbsp;методически, шаг за&nbsp;шагом стараюсь разобрать все&nbsp;то, что скрывает от&nbsp;людей истину, и&nbsp;стих за&nbsp;стихом вновь перевожу, сличаю и&nbsp;соединяю четыре Евангелия.</p>
	<p>Работа эта продолжается уже шестой год. Каждый год, каждый месяц я&nbsp;нахожу новые и&nbsp;новые уяснения и&nbsp;подтверждения основной мысли, исправляю вкравшиеся в&nbsp;мою работу, от&nbsp;поспешности и&nbsp;увлеченья, ошибки, исправляю их&nbsp;и&nbsp;дополняю&nbsp;то, что сделано. Жизнь моя, которой остается уже немного, вероятно, кончится раньше этой работы. Но&nbsp;я&nbsp;уверен, что работа эта нужна, и&nbsp;потому делаю, пока жив, что могу.</p>
	<p>Такова моя продолжительная внешняя работа над богословием, Евангелиями. Но&nbsp;внутренняя работа моя, та, про которую я&nbsp;хочу рассказать здесь, была не&nbsp;такая. Это не&nbsp;было методическое исследование богословия и&nbsp;текстов Евангелий,&nbsp;&mdash; это было мгновенное устранение всего того, что скрывало смысл учения, и&nbsp;мгновенное озарение светом истины. Это было событие, подобное тому, которое случилось&nbsp;бы с&nbsp;человеком, тщетно отыскивающим по&nbsp;ложному рисунку значение кучи мелких перемешанных кусков мрамора, когда&nbsp;бы вдруг по&nbsp;одному наибольшему куску он&nbsp;догадался, что это совсем другая статуя; и, начав восстановлять новую, вместо прежней бессвязности кусков, на&nbsp;каждом обломке, всеми изгибами излома сходящимися с&nbsp;другими и&nbsp;составляющими одно целое, увидал&nbsp;бы подтверждение своей мысли. Это самое случилось со&nbsp;мной. И&nbsp;вот это-то я&nbsp;хочу рассказать.</p>
	<p>Я&nbsp;хочу рассказать, как я&nbsp;нашел тот ключ к&nbsp;пониманию учения Христа, который мне открыл истину с&nbsp;ясностью и&nbsp;убедительностью, исключающими сомнение.</p>
	<p>Открытие это сделано было мною так. С&nbsp;тех первых пор детства почти, когда я&nbsp;стал для себя читать Евангелие, во&nbsp;всем Евангелии трогало и&nbsp;умиляло меня больше всего то&nbsp;учение Христа, в&nbsp;котором проповедуется любовь, смирение, унижение, самоотвержение и&nbsp;возмездие добром за&nbsp;зло. Такова и&nbsp;оставалась для меня всегда сущность христианства, то, что я&nbsp;сердцем любил в&nbsp;нем, то, во&nbsp;имя чего я&nbsp;после отчаяния, неверия признал истинным тот смысл, который придает жизни христианский трудовой народ, и&nbsp;во&nbsp;имя чего я&nbsp;подчинил себя тем&nbsp;же верованиям, которые исповедует этот народ, то&nbsp;есть православной церкви. Но, подчинив себя церкви, я&nbsp;скоро заметил, что я&nbsp;не&nbsp;найду в&nbsp;учении церкви подтверждения, уяснения тех начал христианства, которые казались для меня главными; я&nbsp;заметил, что эта дорогая мне сущность христианства не&nbsp;составляет главного в&nbsp;учении церкви. Я&nbsp;заметил, что&nbsp;то, что представлялось мне важнейшим в&nbsp;учении Христа, не&nbsp;признается церковью самым важным. Самым важным церковью признается другое. Сначала я&nbsp;не&nbsp;приписывал значения этой особенности церковного учения. &laquo;Ну&nbsp;что&nbsp;ж,&nbsp;&mdash; думал&nbsp;я,&nbsp;&mdash; церковь, кроме того&nbsp;же смысла любви, смирения и&nbsp;самоотвержения, признает еще и&nbsp;этот смысл догматический и&nbsp;внешний. Смысл этот чужд мне, даже отталкивает меня, но&nbsp;вредного тут нет ничего&raquo;.</p>
	<p>Но&nbsp;чем дальше я&nbsp;продолжал жить, покоряясь учению церкви, тем заметнее становилось мне, что эта особенность учения церкви не&nbsp;так безразлична, как она мне показалась сначала. Оттолкнули меня от&nbsp;церкви и&nbsp;странности догматов церкви, и&nbsp;признание и&nbsp;одобрение церковью гонений, казней и&nbsp;войн, и&nbsp;взаимное отрицание друг друга разными исповеданиями; но&nbsp;подорвало мое доверие к&nbsp;ней именно это равнодушие к&nbsp;тому, что мне казалось сущностью учения Христа, и, напротив, пристрастие к&nbsp;тому, что я&nbsp;считал несущественным. Мне чувствовалось, что тут что-то не&nbsp;так. Но&nbsp;что было не&nbsp;так, я&nbsp;никак не&nbsp;мог найти; не&nbsp;мог найти потому, что учение церкви не&nbsp;только не&nbsp;отрицало того, что казалось мне главным в&nbsp;учении Христа, но&nbsp;вполне признавало это, но&nbsp;признавало как-то так, что это главное в&nbsp;учении Христа становилось не&nbsp;на&nbsp;первое место. Я&nbsp;не&nbsp;мог упрекнуть церковь в&nbsp;том, что она отрицала существенное, но&nbsp;признавала церковь это существенное так, что оно не&nbsp;удовлетворяло меня. Церковь не&nbsp;давала мне того, чего я&nbsp;ожидал от&nbsp;нее.</p>
	<p>Я&nbsp;перешел от&nbsp;нигилизма к&nbsp;церкви только потому, что сознал невозможность жизни без веры, без знания того, что хорошо и&nbsp;дурно помимо моих животных инстинктов. Знание это я&nbsp;думал найти в&nbsp;христианстве. Но&nbsp;христианство, как оно представлялось мне тогда, было только известное настроение&nbsp;&mdash; очень неопределенное, из&nbsp;которого не&nbsp;вытекали ясные и&nbsp;обязательные правила жизни. И&nbsp;за&nbsp;этими правилами я&nbsp;обратился к&nbsp;церкви. Но&nbsp;церковь давала мне такие правила, которые нисколько не&nbsp;приближали меня к&nbsp;дорогому мне христианскому настроению&nbsp;и, скорее, удаляли от&nbsp;него. И&nbsp;я&nbsp;не&nbsp;мог идти за&nbsp;нею. Мне была нужна и&nbsp;дорога жизнь, основанная на&nbsp;христианских истинах; а&nbsp;церковь мне давала правила жизни, вовсе чуждые дорогим мне истинам. Правила, даваемые церковью о&nbsp;вере в&nbsp;догматы, о&nbsp;соблюдении таинств, постов, молитв, мне были не&nbsp;нужны; а&nbsp;правил, основанных на&nbsp;христианских истинах, не&nbsp;было. Мало того, церковные правила ослабляли, иногда прямо уничтожали то&nbsp;христианское настроение, которое одно давало смысл моей жизни. Смущало меня больше всего&nbsp;то, что все зло людское&nbsp;&mdash; осуждение частных людей, осуждение целых народов, осуждение других вер и&nbsp;вытекавшие из&nbsp;таких осуждений: казни, войны, все это оправдывалось церковью. Учение Христа о&nbsp;смирении, неосуждении, прощении обид, о&nbsp;самоотвержении и&nbsp;любви на&nbsp;словах возвеличивалось церковью, и&nbsp;вместе с&nbsp;тем одобрялось на&nbsp;деле&nbsp;то, что было несовместимо с&nbsp;этим учением.</p>
	<p>Неужели учение Христа было таково, что противоречия эти должны были существовать? Я&nbsp;не&nbsp;мог поверить этому. Кроме того, мне всегда казалось удивительным&nbsp;то, что, насколько я&nbsp;знал Евангелия, те&nbsp;места, на&nbsp;которых основывались определенные правила церкви о&nbsp;догматах&nbsp;&mdash; были места самые неясные; те&nbsp;же места, из&nbsp;которых вытекало исполнение учения, были самые определенные и&nbsp;ясные. А&nbsp;между тем догматы и&nbsp;вытекающие из&nbsp;них обязанности христианина определялись самым ясным, отчетливым образом; об&nbsp;исполнении&nbsp;же учения говорилось в&nbsp;самых неясных, туманных, мистических выражениях. Неужели этого хотел Христос, преподавая свое учение? Разрешение моих сомнений я&nbsp;мог найти только в&nbsp;Евангелиях. И&nbsp;я&nbsp;читал и&nbsp;перечитывал&nbsp;их. Из&nbsp;всех Евангелий, как что-то особенное, всегда выделялась для меня Нагорная проповедь. И&nbsp;ее-то я&nbsp;читал чаще всего. Нигде, кроме как в&nbsp;этом месте, Христос не&nbsp;говорит с&nbsp;такою торжественностью, нигде он&nbsp;не&nbsp;дает так много нравственных, ясных, понятных, прямо отзывающихся в&nbsp;сердце каждого правил, нигде он&nbsp;не&nbsp;говорит к&nbsp;большей толпе всяких простых людей. Если были ясные, определенные христианские правила, то&nbsp;они должны быть выражены тут. В&nbsp;этих трех главах Матфея я&nbsp;искал разъяснения моих недоумений.</p>
	<p>Много и&nbsp;много раз я&nbsp;перечитывал Нагорную проповедь и&nbsp;всякий раз испытывал одно и&nbsp;то&nbsp;же: восторг и&nbsp;умиление при чтении тех стихов&nbsp;&mdash; о&nbsp;подставлении щеки, отдаче рубахи, примирении со&nbsp;всеми, любви к&nbsp;врагам&nbsp;&mdash; и&nbsp;то&nbsp;же чувство неудовлетворенности. Слова Бога, обращенные ко&nbsp;всем, были неясны. Поставлено было слишком невозможное отречение от&nbsp;всего, уничтожавшее самою жизнь, как я&nbsp;понимал&nbsp;ее, и&nbsp;поэтому отречение от&nbsp;всего, казалось мне, не&nbsp;могло быть непременным условием спасения. А&nbsp;как скоро это не&nbsp;было непременное условие спасения, то&nbsp;не&nbsp;было ничего определенного и&nbsp;ясного. Я&nbsp;читал не&nbsp;одну Нагорную проповедь, я&nbsp;читал все Евангелия, все богословские комментарии на&nbsp;них. Богословские объяснения о&nbsp;том, что изречения Нагорной проповеди суть указания того совершенства, к&nbsp;которому должен стремиться человек, но&nbsp;что падший человек&nbsp;&mdash; весь в&nbsp;грехе и&nbsp;своими силами не&nbsp;может достигнуть этого совершенства, что спасение человека в&nbsp;вере, молитве и&nbsp;благодати,&nbsp;&mdash; объяснения эти не&nbsp;удовлетворяли меня.</p>
	<p>Я&nbsp;не&nbsp;соглашался с&nbsp;этим, потому что мне всегда казалось странным, для чего Христос, вперед зная, что исполнение его учения невозможно одними силами человека, дал такие ясные и&nbsp;прекрасные правила, относящиеся прямо к&nbsp;каждому отдельному человеку? Читая эти правила, мне всегда казалось, что они относятся прямо ко&nbsp;мне, от&nbsp;меня одного требуют исполнения.</p>
	<p>Читая эти правила, на&nbsp;меня находила всегда радостная уверенность, что я&nbsp;могу сейчас, с&nbsp;этого часа, сделать все это. И&nbsp;я&nbsp;хотел и&nbsp;пытался делать это; но&nbsp;как только я&nbsp;испытывал борьбу при исполнении, я&nbsp;невольно вспоминал учение церкви о&nbsp;том, что человек слаб и&nbsp;не&nbsp;может сам сделать этого, и&nbsp;ослабевал.</p>
	<p>Мне говорили: надо верить и&nbsp;молиться.</p>
	<p>Но&nbsp;я&nbsp;чувствовал, что я&nbsp;мало верю и&nbsp;потому не&nbsp;могу молиться. Мне говорили, что надо молиться, чтобы Бог дал веру, ту&nbsp;веру, которая дает ту&nbsp;молитву, которая дает ту&nbsp;веру, которая дает ту&nbsp;молитву и&nbsp;т.&nbsp;д., до&nbsp;бесконечности.</p>
	<p>Но&nbsp;и&nbsp;разум и&nbsp;опыт показывали мне, что средство это недействительно. Мне все казалось, что действительны могут быть только мои усилия исполнять учение Христа.</p>
	<p>И&nbsp;вот, после многих, многих тщетных исканий, изучений того, что было писано об&nbsp;этом в&nbsp;доказательство Божественности этого учения и&nbsp;в&nbsp;доказательство небожественности его, после многих сомнений и&nbsp;страданий, я&nbsp;остался опять один с&nbsp;своим сердцем и&nbsp;с&nbsp;таинственной книгою пред собой. Я&nbsp;не&nbsp;мог дать ей&nbsp;того смысла, который давали другие, и&nbsp;не&nbsp;мог придать иного, и&nbsp;не&nbsp;мог отказаться от&nbsp;нее. И&nbsp;только изверившись одинаково и&nbsp;во&nbsp;все толкования ученой критики, и&nbsp;во&nbsp;все толкования ученого богословия, и&nbsp;откинув их&nbsp;все, по&nbsp;слову Христа: если не&nbsp;примете меня, как дети, не&nbsp;войдете в&nbsp;Царствие Божие... я&nbsp;понял вдруг&nbsp;то, чего не&nbsp;понимал прежде. Я&nbsp;понял не&nbsp;тем, что я&nbsp;как-нибудь искусно, глубокомысленно переставлял, сличал, перетолковывал; напротив, все открылось мне тем, что я&nbsp;забыл все толкования. Место, которое было для меня ключом всего, было место из&nbsp;V главы Матфея, стих <span class="nowrap">39-й:</span> &laquo;Вам сказано: око за&nbsp;око, зуб за&nbsp;зуб. А&nbsp;я&nbsp;вам говорю: не&nbsp;противьтесь злу&raquo;... Я&nbsp;вдруг в&nbsp;первый раз понял этот стих прямо и&nbsp;просто. Я&nbsp;понял, что Христос говорит то&nbsp;самое, что говорит. И&nbsp;тотчас не&nbsp;то&nbsp;что появилось что-нибудь новое, а&nbsp;отпало все, что затемняло истину, и&nbsp;истина восстала предо мной во&nbsp;всем ее&nbsp;значении. &laquo;Вы&nbsp;слышали, что сказано древним: око за&nbsp;око, зуб за&nbsp;зуб. А&nbsp;я&nbsp;вам говорю: не&nbsp;противьтесь злу&raquo;. Слова эти вдруг показались мне совершенно новыми, как будто я&nbsp;никогда не&nbsp;читал их&nbsp;прежде.</p>
	<p>Прежде, читая это место, я&nbsp;всегда по&nbsp;какому-то странному затмению пропускал слова: а&nbsp;я&nbsp;говорю: не&nbsp;противься злу. Точно как будто слов этих совсем не&nbsp;было, или они не&nbsp;имели никакого определенного значения.</p>
	<p>Впоследствии при беседах моих со&nbsp;многими и&nbsp;многими христианами, знавшими Евангелие, мне часто случалось замечать относительно этих слов то&nbsp;же затмение. Слов этих никто не&nbsp;помнил, и&nbsp;часто, при разговорах об&nbsp;этом месте, христиане брали Евангелие, чтобы проверить&nbsp;&mdash; есть&nbsp;ли там эти слова. Также и&nbsp;я&nbsp;пропускал эти слова и&nbsp;начинал понимать только со&nbsp;следующих слов: &laquo;И&nbsp;кто ударит тебя в&nbsp;правую щеку... подставь левую...&raquo; и&nbsp;т.&nbsp;д. И&nbsp;всегда слова эти представлялись мне требованием страданий, лишений, не&nbsp;свойственных человеческой природе. Слова эти умиляли меня. Мне чувствовалось, что было&nbsp;бы прекрасно исполнить&nbsp;их. Но&nbsp;мне чувствовалось тоже и&nbsp;то, что я&nbsp;никогда не&nbsp;буду в&nbsp;силах исполнить их&nbsp;только для того, чтобы исполнить, чтобы страдать. Я&nbsp;говорил себе: ну&nbsp;хорошо, я&nbsp;подставлю щеку,&nbsp;&mdash; меня другой раз прибьют; я&nbsp;отдам,&nbsp;&mdash; у&nbsp;меня отнимут все. У&nbsp;меня не&nbsp;будет жизни. А&nbsp;мне дана жизнь, зачем&nbsp;же я&nbsp;лишусь&nbsp;ее? Этого не&nbsp;может требовать Христос. Прежде я&nbsp;говорил это себе, предполагая, что Христос этими словами восхваляет страдания и&nbsp;лишения&nbsp;и, восхваляя&nbsp;их, говорит преувеличенно и&nbsp;потому неточно и&nbsp;неясно; но&nbsp;теперь, когда я&nbsp;понял слова о&nbsp;непротивлении злу, мне ясно стало, что Христос ничего не&nbsp;преувеличивает и&nbsp;не&nbsp;требует никаких страданий для страданий, а&nbsp;только очень определенно и&nbsp;ясно говорит&nbsp;то, что говорит. Он&nbsp;говорит: &laquo;Не&nbsp;противьтесь злу; и, делая так, вперед знайте, что могут найтись люди, которые, ударив вас по&nbsp;одной щеке и&nbsp;не&nbsp;встретив отпора, ударят и&nbsp;по&nbsp;другой; отняв рубаху, отнимут и&nbsp;кафтан; воспользовавшись вашей работой, заставят еще работать; будут брать без отдачи... И&nbsp;вот если это так будет, то&nbsp;вы&nbsp;все-таки не&nbsp;противьтесь злу. Тем, которые будут вас бить и&nbsp;обижать, все-таки делайте добро&raquo;. И&nbsp;когда я&nbsp;понял эти слова так, как они сказаны, так сейчас&nbsp;же все, что было темно, стало ясно, и&nbsp;что казалось преувеличенно, стало вполне точно. Я&nbsp;понял в&nbsp;первый раз, что центр тяжести всей мысли в&nbsp;словах: &laquo;не&nbsp;противься злу&raquo;, а&nbsp;что последующее есть только разъяснение первого положения. Я&nbsp;понял, что Христос нисколько не&nbsp;велит подставлять щеку и&nbsp;отдавать кафтан для того, чтобы страдать, а&nbsp;велит не&nbsp;противиться злу и&nbsp;говорит, что при этом придется, может быть, и&nbsp;страдать. Точно так&nbsp;же, как отец, отправляющий своего сына в&nbsp;далекое путешествие, не&nbsp;приказывает сыну&nbsp;&mdash; недосыпать ночей, недоедать, мокнуть и&nbsp;зябнуть, если он&nbsp;скажет ему: &laquo;Ты&nbsp;иди дорогой, и&nbsp;если придется тебе и&nbsp;мокнуть и&nbsp;зябнуть, ты&nbsp;все-таки иди&raquo;. Христос не&nbsp;говорит: подставляйте щеки, страдайте, а&nbsp;он&nbsp;говорит: не&nbsp;противьтесь злу, и, что&nbsp;бы с&nbsp;вами ни&nbsp;было, не&nbsp;противьтесь злу. Слова эти: не&nbsp;противься злу или злому, понятые в&nbsp;их&nbsp;прямом значении, были для меня истинно ключом, открывшим мне все. И&nbsp;мне стало удивительно, как мог я&nbsp;так навыворот понимать ясные, определенные слова. Вам сказано: зуб за&nbsp;зуб, а&nbsp;я&nbsp;говорю: не&nbsp;противься злу или злому&nbsp;и, чтобы с&nbsp;тобой ни&nbsp;делали злые, терпи, отдавай, но&nbsp;не&nbsp;противься злу или злым. Что&nbsp;же может быть яснее, понятнее и&nbsp;несомненнее этого? И&nbsp;стоило мне понять эти слова просто и&nbsp;прямо, как они сказаны, и&nbsp;тотчас&nbsp;же во&nbsp;всем учении Христа, не&nbsp;только в&nbsp;Нагорной проповеди, но&nbsp;во&nbsp;всех Евангелиях, все, что было запутано, стало понятно, что было противоречиво, стало согласно; и&nbsp;главное, что казалось излишне, стало необходимо. Все слилось в&nbsp;одно целое и&nbsp;несомненно подтверждало одно другое, как куски разбитой статуи, составленные так, как они должны быть. В&nbsp;этой проповеди и&nbsp;во&nbsp;всех Евангелиях со&nbsp;всех сторон подтверждалось то&nbsp;же учение о&nbsp;непротивлении злу.</p>
	<p>В&nbsp;этой проповеди, как и&nbsp;во&nbsp;всех местах, везде Христос представляет себе своих учеников, то&nbsp;есть людей, исполняющих правило о&nbsp;непротивлении злу, не&nbsp;иначе как подставляющих щеку и&nbsp;отдающих кафтан, как гонимых, побиваемых и&nbsp;нищих.</p>
	<p>Везде много раз Христос говорит, что тот, кто не&nbsp;взял крест, кто не&nbsp;отрекся от&nbsp;всего, тот не&nbsp;может быть его учеником, то&nbsp;есть кто не&nbsp;готов на&nbsp;все последствия, вытекающие из&nbsp;исполнения правила о&nbsp;непротивлении злу. Ученикам Христос говорит: будьте нищие, будьте готовы, не&nbsp;противясь злу, принять гонения, страдания и&nbsp;смерть. Сам готовится на&nbsp;страдания и&nbsp;смерть, не&nbsp;противясь злу, и&nbsp;отгоняет от&nbsp;себя Петра, жалеющего об&nbsp;этом, и&nbsp;сам умирает, запрещая противиться злу и&nbsp;не&nbsp;изменяя своему учению.</p>
	<p>Все первые ученики его исполняют это правило непротивления злу и&nbsp;всю жизнь проводят в&nbsp;нищете, гонениях и&nbsp;никогда не&nbsp;воздают злом за&nbsp;зло.</p>
	<p>Стало быть, Христос говорил&nbsp;то, что говорил. Можно утверждать, что всегдашнее исполнение этого правила очень трудно; можно не&nbsp;соглашаться с&nbsp;тем, что каждый человек будет блажен, исполняя это правило; можно сказать, что это глупо, как говорят неверующие, что Христос был мечтатель, идеалист, который высказывал неисполнимые правила, которым и&nbsp;следовали по&nbsp;глупости его ученики; но&nbsp;никак нельзя не&nbsp;признавать, что Христос сказал очень ясно и&nbsp;определенно то&nbsp;самое, что хотел сказать: именно, что человек, по&nbsp;его учению, должен не&nbsp;противиться злу и&nbsp;что потому тот, кто принял его учение, не&nbsp;может противиться злу. А&nbsp;между тем ни&nbsp;верующие, ни&nbsp;неверующие не&nbsp;понимают такого простого, ясного значения слов Христа.</p>
</body>
</html>