<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xml:lang="ru">
<head>
	<title>II</title>
	<link rel="stylesheet" href="../style.css" type="text/css" />
</head>
<body>
	<h2>II</h2>
	<p>Когда я&nbsp;понял, что слова &laquo;не&nbsp;противься злу&raquo; значат: не&nbsp;противься злу, все мое прежнее представление о&nbsp;смысле учения Христа вдруг изменилось, и&nbsp;я&nbsp;ужаснулся пред тем не&nbsp;то&nbsp;что непониманием, а&nbsp;каким-то странным понимаем учения, в&nbsp;котором я&nbsp;находился до&nbsp;сих пор. Я&nbsp;знал, мы&nbsp;все знаем, что смысл христианского учения&nbsp;&mdash; в&nbsp;любви к&nbsp;людям. Сказать: подставить щеку, любить врагов&nbsp;&mdash; это значит выразить сущность христианства. Я&nbsp;знал это с&nbsp;детства, но&nbsp;отчего&nbsp;же я&nbsp;не&nbsp;понимал этих простых слов просто, а&nbsp;искал в&nbsp;них какой-то иносказательный смысл? Не&nbsp;противься злому&nbsp;&mdash; значит не&nbsp;противиться злому никогда, то&nbsp;есть никогда не&nbsp;делай насилия, то&nbsp;есть такого поступка, который всегда противуположен любви. И&nbsp;если тебя при этом обидят, то&nbsp;перенеси обиду и&nbsp;все-таки не&nbsp;делай насилия над другим. Он&nbsp;сказал так ясно и&nbsp;просто, как нельзя сказать яснее. Как&nbsp;же я, веруя или стараясь верить, что тот, кто сказал это&nbsp;&mdash; Бог, говорил, что исполнить это своими силами невозможно. Хозяин скажет мне: поди наруби дров, а&nbsp;я&nbsp;скажу: я&nbsp;своими силами не&nbsp;могу исполнить этого. Говоря это, я&nbsp;говорю одно из&nbsp;двух: или&nbsp;то, что я&nbsp;не&nbsp;верю тому, что говорит хозяин, или&nbsp;то, что я&nbsp;не&nbsp;хочу делать того, что велит хозяин. Про заповедь Бога, которую&nbsp;Он дал нам для исполнения, про которую&nbsp;Он сказал: кто исполнит и&nbsp;научит так, тот б(льшим наречется и&nbsp;т.&nbsp;д., про которую&nbsp;Он сказал, что только&nbsp;те, которые исполняют, те&nbsp;получают жизнь, заповедь, которую&nbsp;Он сам исполнил и&nbsp;которую выразил так ясно, просто, что в&nbsp;смысле ее&nbsp;не&nbsp;может быть сомнения, про эту-то заповедь&nbsp;я, никогда не&nbsp;попытавшись даже исполнить&nbsp;ее, говорил: исполнение ее&nbsp;невозможно одними моими силами, а&nbsp;нужна сверхъестественная помощь.</p>
	<p>Бог сошел на&nbsp;землю, чтобы дать спасение людям. Спасение состоит в&nbsp;том, что второе лицо Троицы, Бог-сын, пострадал за&nbsp;людей, искупил перед Отцом грех их&nbsp;и&nbsp;дал людям церковь, в&nbsp;которой хранится благодать, передающаяся верующим; но, кроме всего этого, этот Бог-сын дал людям и&nbsp;учение и&nbsp;пример жизни для спасения. Как&nbsp;же я&nbsp;говорил, что правило жизни, выраженное им&nbsp;просто и&nbsp;ясно для всех, так трудно исполнять, что даже невозможно без сверхъестественной помощи? Он&nbsp;не&nbsp;только не&nbsp;сказал этого, Он&nbsp;определенно сказал: непременно исполняйте, а&nbsp;кто не&nbsp;исполнит, тот не&nbsp;войдет в&nbsp;Царство Божие. И&nbsp;Он&nbsp;никогда не&nbsp;говорил, что исполнение трудно, Он, напротив, сказал: иго мое благо, и&nbsp;бремя мое легко. Иоанн, его евангелист, сказал: заповеди Его не&nbsp;тяжки. Как&nbsp;же это я&nbsp;говорил, что&nbsp;то, что Бог велел исполнять, то, исполнение чего&nbsp;Он так точно определил, и&nbsp;сказал, что исполнять это легко, то, что&nbsp;Он сам исполнил как человек и&nbsp;что исполняли первые последователи Его; как&nbsp;же это я&nbsp;говорил, что исполнять это так трудно, что даже невозможно без сверхъестественной помощи? Если&nbsp;бы человек все усилия своего ума положил на&nbsp;то, чтобы уничтожить какой-нибудь данный закон, что действительнее для уничтожения этого закона мог&nbsp;бы сказать этот человек, как не&nbsp;то, что закон этот по&nbsp;существу неисполним и&nbsp;что мысль самого законодателя о&nbsp;своем законе такова, что закон этот неисполним, а&nbsp;что для исполнения его нужна сверхъестественная помощь? А&nbsp;это самое я&nbsp;думал по&nbsp;отношению к&nbsp;заповеди о&nbsp;непротивлении злу. И&nbsp;я&nbsp;стал вспоминать, как и&nbsp;когда вошла мне в&nbsp;голову эта странная мысль о&nbsp;том, что закон Христа Божественен, но&nbsp;исполнять его нельзя. И, разобрав свое прошедшее, я&nbsp;понял, что мысль эта никогда не&nbsp;была передана мне во&nbsp;всей ее&nbsp;наготе (она&nbsp;бы оттолкнула меня), но&nbsp;что&nbsp;я, незаметно для себя, всосал ее&nbsp;с&nbsp;самого первого детства, и&nbsp;вся последующая жизнь моя только укрепляла во&nbsp;мне это странное заблуждение.</p>
	<p>С&nbsp;детства меня учили тому, что Христос&nbsp;&mdash; Бог и&nbsp;учение его Божественно, но&nbsp;вместе с&nbsp;тем меня учили уважать те&nbsp;учреждения, которые насилием обеспечивают мою безопасность от&nbsp;злого, учили меня почитать эти учреждения священными. Меня учили противостоять злому и&nbsp;внушали, что унизительно и&nbsp;постыдно покоряться злому и&nbsp;терпеть от&nbsp;него, а&nbsp;похвально противиться ему. Меня учили судить и&nbsp;казнить. Потом меня учили воевать, то&nbsp;есть убийством противодействовать злым, и&nbsp;воинство, которого я&nbsp;был членом, называли христолюбивым воинством; и&nbsp;деятельность эту освящали христианским благословением. Кроме того, с&nbsp;детства и&nbsp;до&nbsp;возмужалости меня учили уважать&nbsp;то, что прямо противоречит закону Христа. Дать отпор обидчику, отмстить насилием за&nbsp;оскорбление личное, семейное, народное; все это не&nbsp;только не&nbsp;отрицали, но&nbsp;мне внушали, что все это прекрасно и&nbsp;не&nbsp;противно закону Христа.</p>
	<p>Все меня окружающее: спокойствие, безопасность моя и&nbsp;семьи, моя собственность, все построено было на&nbsp;законе, отвергнутом Христом, на&nbsp;законе: зуб за&nbsp;зуб.</p>
	<p>Церковные учители учили тому, что учение Христа Божественно, но&nbsp;исполнение его невозможно по&nbsp;слабости людской, и&nbsp;только благодать Христа может содействовать его исполнению. Светские учители и&nbsp;все устройство жизни уже прямо признавали неисполнимость, мечтательность учения Христа, и&nbsp;речами и&nbsp;делами учили тому, что противно этому учению. Это признание неисполнимости учения Бога до&nbsp;такой степени понемножку, незаметно всосалось в&nbsp;меня и&nbsp;стало привычно мне, и&nbsp;до&nbsp;такой степени оно совпадало с&nbsp;моими похотями, что я&nbsp;никогда не&nbsp;замечал прежде того противоречия, в&nbsp;котором я&nbsp;находился. Я&nbsp;не&nbsp;видал того, что невозможно в&nbsp;одно и&nbsp;то&nbsp;же время исповедовать Христа-Бога, основа учения которого есть непротивление злому, и&nbsp;сознательно и&nbsp;спокойно работать для учреждения собственности, судов, государства, воинства, учреждать жизнь, противную учению Христа, и&nbsp;молиться этому Христу о&nbsp;том, чтобы между нами исполнялся закон непротивления злому и&nbsp;прощения. Мне не&nbsp;приходило еще в&nbsp;голову&nbsp;то, что теперь так ясно: что гораздо&nbsp;бы проще было устраивать и&nbsp;учреждать жизнь по&nbsp;закону Христа, а&nbsp;молиться уж&nbsp;о&nbsp;том, чтобы были суды, казни, войны, если они так нужны для нашего блага.</p>
	<p>И&nbsp;я&nbsp;понял, откуда возникло мое заблуждение. Оно возникло из&nbsp;исповедания Христа на&nbsp;словах и&nbsp;отрицания его на&nbsp;деле.</p>
	<p>Положение о&nbsp;непротивлении злому есть положение, связующее все учение в&nbsp;одно целое, но&nbsp;только тогда, когда оно не&nbsp;есть изречение, а&nbsp;есть правило, обязательное для исполнения, когда оно есть закон.</p>
	<p>Оно есть точно ключ. отпирающий все, но&nbsp;только тогда, когда ключ этот просунут до&nbsp;замка. Признание этого положения за&nbsp;изречение, невозможное к&nbsp;исполнению без сверхъестественной помощи, есть уничтожение всего учения. Каким&nbsp;же, как не&nbsp;невозможным, может представляться людям то&nbsp;учение, из&nbsp;которого вынуто основное, связующее все положение? Неверующим&nbsp;же оно даже прямо представляется глупым и&nbsp;не&nbsp;может представиться иным.</p>
	<p>Поставить машину, затопить паровик, пустить в&nbsp;ход, но&nbsp;не&nbsp;надеть передаточного ремня&nbsp;&mdash; это самое сделано с&nbsp;учением Христа, когда стали учить, что можно быть христианином, не&nbsp;исполняя положение о&nbsp;непротивлении злу.</p>
	<p>Я&nbsp;недавно с&nbsp;еврейским раввином читал&nbsp;V главу Матфея. Почти при всяком изречении раввин говорил: это есть в&nbsp;Библии, это есть в&nbsp;Талмуде, и&nbsp;указывал мне в&nbsp;Библии и&nbsp;Талмуде весьма близкие изречения к&nbsp;изречениям Нагорной проповеди. Но&nbsp;когда мы&nbsp;дошли до&nbsp;стиха о&nbsp;непротивлении злу, он&nbsp;не&nbsp;сказал: и&nbsp;это есть в&nbsp;Талмуде, а&nbsp;только спросил меня с&nbsp;усмешкой: &mdash;&nbsp;И&nbsp;христиане исполняют это? подставляют другую щеку? &mdash;&nbsp;Мне нечего было отвечать, тем более что я&nbsp;знал, что в&nbsp;это самое время христиане не&nbsp;только не&nbsp;подставляли щеки, но&nbsp;били евреев по&nbsp;подставленной щеке. Но&nbsp;мне интересно было знать, есть&nbsp;ли что-нибудь подобное в&nbsp;Библии или Талмуде, и&nbsp;я&nbsp;спросил его об&nbsp;этом. Он&nbsp;сказал: &mdash;&nbsp;Нет, этого нет, но&nbsp;вы&nbsp;скажите, исполняют&nbsp;ли христиане этот закон? &mdash;&nbsp;Вопросом этим он&nbsp;говорил мне, что присутствие такого правила в&nbsp;христианском законе, которое не&nbsp;только никем не&nbsp;исполняется, но&nbsp;которое сами христиане признают неисполнимым, есть признание неразумности и&nbsp;ненужности этого правила. И&nbsp;я&nbsp;не&nbsp;мог ничего отвечать ему.</p>
	<p>Теперь, поняв прямой смысл учения, я&nbsp;вижу ясно то&nbsp;странное противоречие с&nbsp;самим собой, в&nbsp;котором я&nbsp;находился. Признав Христа Богом и&nbsp;учение его Божественным и&nbsp;вместе с&nbsp;тем устроив свою жизнь противно этому учению, что&nbsp;же оставалось, как не&nbsp;признавать учение неисполнимым? На&nbsp;словах я&nbsp;признал учение Христа священным, на&nbsp;деле я&nbsp;исповедовал совсем не&nbsp;христианское учение и&nbsp;признавал и&nbsp;поклонялся учреждениям не&nbsp;христианским, со&nbsp;всех сторон обнимающим мою жизнь.</p>
	<p>Весь Ветхий Завет говорит, что несчастия народа иудейского происходили оттого, что он&nbsp;верил в&nbsp;ложных богов, но&nbsp;не&nbsp;в&nbsp;истинного Бога. Самуил в&nbsp;первой книге, в&nbsp;главах <span class="nowrap">8-й</span> и&nbsp;<span class="nowrap">12-й,</span> обвиняет народ в&nbsp;том, что ко&nbsp;всем прежним своим отступлениям от&nbsp;Бога он&nbsp;прибавил еще новое: на&nbsp;место Бога, который был их&nbsp;царем, поставили человека-царя, который, по&nbsp;их&nbsp;мнению, спасет&nbsp;их. Не&nbsp;верьте в&nbsp;&laquo;тогу&raquo;, в&nbsp;пустое, говорит Самуил народу (XII, 21&nbsp;стих). Оно не&nbsp;поможет вам и&nbsp;не&nbsp;спасет вас, потому что оно &laquo;тогу&raquo;, пустое. Чтобы не&nbsp;погибнуть вам с&nbsp;царем вашим, держитесь одного Бога.</p>
	<p>Вот вера в&nbsp;эти &laquo;тогу&raquo;, в&nbsp;эти пустые кумиры и&nbsp;заслоняла от&nbsp;меня истину. На&nbsp;дороге к&nbsp;ней, заграждая ее&nbsp;свет, стояли предо мной те&nbsp;&laquo;тогу&raquo;, от&nbsp;которых я&nbsp;не&nbsp;в&nbsp;силах был отречься.</p>
	<p>На&nbsp;днях я&nbsp;шел в&nbsp;Боровицкие ворота; в&nbsp;воротах сидел старик, нищий-калека, обвязанный по&nbsp;ушам ветошкой. Я&nbsp;вынул кошелек, чтобы дать ему что-нибудь. В&nbsp;это время с&nbsp;горы из&nbsp;Кремля выбежал бравый молодой румяный малый, гренадер в&nbsp;казенном тулупе. Нищий, увидав солдата, испуганно вскочил и&nbsp;вприхромку побежал вниз к&nbsp;Александровскому саду. Гренадер погнался было за&nbsp;ним, но, не&nbsp;догнав, остановился и&nbsp;стал ругать нищего за&nbsp;то, что он&nbsp;не&nbsp;слышал запрещения и&nbsp;садился в&nbsp;воротах. Я&nbsp;подождал гренадера в&nbsp;воротах. Когда он&nbsp;поравнялся со&nbsp;мной, я&nbsp;спросил его: знает&nbsp;ли он&nbsp;грамоте?</p>
	<p>&mdash;&nbsp;Знаю, а&nbsp;что? &mdash;&nbsp;Евангелие читал? &mdash;&nbsp;Читал. &mdash;&nbsp;А&nbsp;читал: &laquo;и&nbsp;кто накормит голодного?...&raquo;&nbsp;&mdash; Я&nbsp;сказал ему это место. Он&nbsp;знал его и&nbsp;выслушал. И&nbsp;я&nbsp;видел, что он&nbsp;смущен. Два прохожие остановились, слушая. Гренадеру, видно, больно было чувствовать, что&nbsp;он, отлично исполняя свою обязанность,&nbsp;&mdash; гоняя народ оттуда, откуда велено гонять,&nbsp;&mdash; вдруг оказался неправ. Он&nbsp;был смущен&nbsp;и, видимо, искал отговорки. Вдруг в&nbsp;умных, черных глазах его блеснул свет, он&nbsp;повернулся ко&nbsp;мне боком, как&nbsp;бы уходя. &mdash;&nbsp;А&nbsp;воинский устав читал? &mdash; спросил он. Я&nbsp;сказал, что не&nbsp;читал. &mdash;&nbsp;Так и&nbsp;не&nbsp;говори,&nbsp;&mdash; сказал гренадер, тряхнув победоносно головой, и, запахнув тулуп, молодецки подошел к&nbsp;своему месту.</p>
	<p>Это был единственный человек во&nbsp;всей моей жизни, строго логически разрешивший тот вечный вопрос, который при нашем общественном строе стоял передо мной и&nbsp;стоит перед каждым человеком, называющим себя христианином.</p>
</body>
</html>