<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xml:lang="ru">
<head>
	<title>III</title>
	<link rel="stylesheet" href="../style.css" type="text/css" />
</head>
<body>
	<h2>III</h2>
	<p>Напрасно говорят, что учение христианское касается личного спасения, а&nbsp;не&nbsp;касается вопросов общих, государственных. Это только смелое и&nbsp;голословное утверждение самой очевидной неправды, которая разрушается при первой серьезной мысли об&nbsp;этом. Хорошо, я&nbsp;не&nbsp;буду противиться злу, подставлю щеку, как частный человек, говорю я&nbsp;себе, но&nbsp;идет неприятель или угнетают народы, и&nbsp;меня призывают участвовать в&nbsp;борьбе со&nbsp;злыми&nbsp;&mdash; идти убивать&nbsp;их. И&nbsp;мне неизбежно решить вопрос: в&nbsp;чем служение Богу и&nbsp;в&nbsp;чем служение &laquo;тогу&raquo;. Идти&nbsp;ли на&nbsp;войну, или не&nbsp;идти? Я&nbsp;&mdash; мужик, меня выбирают в&nbsp;старшины, судьи, в&nbsp;присяжные, заставляют присягать, судить, наказывать,&nbsp;&mdash; что мне делать? Опять я&nbsp;должен выбирать между законом Бога и&nbsp;законом человеческим. Я&nbsp;&mdash; монах, живу в&nbsp;монастыре, мужики отняли наш покос, меня посылают участвовать в&nbsp;борьбе со&nbsp;злыми&nbsp;&mdash; просить в&nbsp;суде на&nbsp;мужиков. Опять я&nbsp;должен выбирать. Ни&nbsp;один человек не&nbsp;может уйти от&nbsp;решения этого вопроса. Я&nbsp;не&nbsp;говорю уже о&nbsp;нашем сословии, деятельность которого почти вся состоит в&nbsp;противлении злым: военные, судейские, администраторы, но&nbsp;нет того частного, самого скромного человека, которому&nbsp;бы не&nbsp;предстояло это решение между служением Богу, исполнением его заповедей, или служением &laquo;тогу&raquo;, государственным учреждениям. Личная моя жизнь переплетена с&nbsp;общей государственной, а&nbsp;государственная требует от&nbsp;меня нехристианской деятельности, прямо противной заповеди Христа. Теперь с&nbsp;общей воинской повинностью и&nbsp;участием всех в&nbsp;суде в&nbsp;качестве присяжных, дилемма эта с&nbsp;поразительной резкостью поставлена перед всеми. Всякий человек должен взять орудие убийства: ружье, нож, и&nbsp;если не&nbsp;убить, то&nbsp;зарядить ружье и&nbsp;отточить нож, то&nbsp;есть быть готовым на&nbsp;убийство. Каждый гражданин должен прийти в&nbsp;суд и&nbsp;быть участником суда и&nbsp;наказаний, то&nbsp;есть каждый должен отречься от&nbsp;заповеди Христа непротивления злому не&nbsp;словом только, но&nbsp;делом.</p>
	<p>Вопрос гренадера: Евангелие или воинский устав? закон Божий или закон человеческий? &mdash;&nbsp;теперь стоит и&nbsp;при Самуиле стоял перед человечеством. Он&nbsp;стоял и&nbsp;перед самим Христом и&nbsp;перед учениками его. Стоит и&nbsp;перед теми, которые теперь хотят быть христианами, стоял и&nbsp;передо мной.</p>
	<p>Закон Христа, с&nbsp;его учением любви, смирения, самоотвержения, всегда и&nbsp;прежде трогал мое сердце и&nbsp;привлекал меня к&nbsp;себе. Но&nbsp;со&nbsp;всех сторон, в&nbsp;истории, в&nbsp;современной окружающей меня, и&nbsp;в&nbsp;моей жизни я&nbsp;видел закон противуположный, противный моему сердцу, моей совести, моему разуму, но&nbsp;потакающий моим животным инстинктам. Я&nbsp;чувствовал, что, прими я&nbsp;закон Христа, я&nbsp;останусь один, и&nbsp;мне может быть плохо, мне придется быть гонимым и&nbsp;плачущим, то&nbsp;самое, что сказал Христос. Прими закон человеческий&nbsp;&mdash; меня все одобрят, я&nbsp;буду спокоен, обеспечен, и&nbsp;к&nbsp;моим услугам все изощрения ума, чтобы успокоить мою совесть. Я&nbsp;буду смеяться и&nbsp;веселиться, то&nbsp;самое, что сказал Христос. Я&nbsp;чувствовал это и&nbsp;потому не&nbsp;только не&nbsp;углублялся в&nbsp;значение закона Христа, но&nbsp;старался понять его так, чтобы он&nbsp;не&nbsp;мешал мне жить моей животной жизнью. А&nbsp;понять его так нельзя было, и&nbsp;потому я&nbsp;вовсе не&nbsp;понимал его.</p>
	<p>В&nbsp;этом непонимании я&nbsp;доходил до&nbsp;теперь удивительного мне затмения. Для образца такого затмения приведу мое прежнее понимание слов: &laquo;Не&nbsp;судите, и&nbsp;не&nbsp;будете судимы&raquo; (Матф. VII, 1). &laquo;Не&nbsp;судите, и&nbsp;не&nbsp;будете судимы&nbsp;&mdash; не&nbsp;осуждайте, и&nbsp;не&nbsp;будете осуждены&raquo; (Луки VI, 37). Мне так несомненно казалось священным, не&nbsp;нарушающим закона Бога учреждение судов, в&nbsp;которых я&nbsp;участвовал и&nbsp;которые ограждали мою собственность и&nbsp;безопасность, что никогда и&nbsp;в&nbsp;голову не&nbsp;приходило, чтобы это изречение могло значить что-нибудь другое, как не&nbsp;то, чтобы на&nbsp;словах не&nbsp;осуждать ближнего. Мне и&nbsp;в&nbsp;голову не&nbsp;приходило, чтобы Христос в&nbsp;этих словах мог говорить про суды: про земский суд, про уголовную палату, про окружные и&nbsp;мировые суды и&nbsp;всякие сенаты и&nbsp;департаменты. Только когда я&nbsp;понял в&nbsp;прямом значении слова о&nbsp;непротивлении злу, только тогда мне представился вопрос о&nbsp;том, как относится Христос ко&nbsp;всем этим судам и&nbsp;департаментам. И&nbsp;поняв, что он&nbsp;должен отрицать&nbsp;их, я&nbsp;спросил себя: да&nbsp;не&nbsp;значит&nbsp;ли это: не&nbsp;только не&nbsp;судите ближнего на&nbsp;словах, но&nbsp;и&nbsp;не&nbsp;осуждайте судом&nbsp;&mdash; не&nbsp;судите ближних своими человеческими учреждениями&nbsp;&mdash; судами.</p>
	<p>У&nbsp;Луки, гл. VI, с&nbsp;37&nbsp;по&nbsp;49, слова эти сказаны тотчас после учения о&nbsp;непротивлении злу и&nbsp;о&nbsp;воздаянии добром за&nbsp;зло. Тотчас после слов: &laquo;будьте милосерды, как Отец ваш на&nbsp;небе&raquo;, сказано: &laquo;не&nbsp;судите, и&nbsp;будете судимы, не&nbsp;осуждайте, и&nbsp;не&nbsp;будете осуждены&raquo;. Не&nbsp;значит&nbsp;ли это, кроме осуждения ближнего, и&nbsp;то, чтобы не&nbsp;учреждать судов и&nbsp;не&nbsp;судить в&nbsp;них ближних? -спросил я&nbsp;себя теперь. И&nbsp;стоило мне только поставить себе этот вопрос, чтобы и&nbsp;сердце и&nbsp;здравый смысл тотчас&nbsp;же ответили мне утвердительно.</p>
	<p>Я&nbsp;знаю, как такое понимание этих слов поражает сначала. Меня оно тоже поразило. Чтобы показать, как я&nbsp;далек был от&nbsp;такого понимания, признаюсь в&nbsp;стыдной глупости. Уже после того, как я&nbsp;стал верующим и&nbsp;читал Евангелие как Божественную книгу, я, при встрече с&nbsp;моими приятелями, прокурорами, судьями, в&nbsp;виде игривой шутки, говорил&nbsp;им: а&nbsp;вы&nbsp;все судите, а&nbsp;сказано: не&nbsp;судите, и&nbsp;не&nbsp;судимы будете. Я&nbsp;так был уверен, что слова эти не&nbsp;могут значить ничего другого, как только запрещение злословия, что не&nbsp;понимал того страшного кощунства, которое я&nbsp;делал, говоря это. Я&nbsp;до&nbsp;того дошел, что, уверившись в&nbsp;том, что ясные слова эти значат не&nbsp;то, что значат, в&nbsp;шутку говорил их&nbsp;в&nbsp;их&nbsp;настоящем значении.</p>
	<p>Расскажу подробно, как уничтожилось во&nbsp;мне всякое сомнение о&nbsp;том, что слова эти не&nbsp;могут быть понимаемы иначе, как в&nbsp;том смысле, что Христос запрещает всяческие человеческие учреждения судов, и&nbsp;словами этими ничего не&nbsp;мог сказать другого.</p>
	<p>Первое, что поразило меня, когда я&nbsp;понял заповедь о&nbsp;непротивлении злу в&nbsp;ее&nbsp;прямом значении, было&nbsp;то, что суды человеческие не&nbsp;только не&nbsp;сходятся с&nbsp;нею, но&nbsp;прямо противны&nbsp;ей, противны и&nbsp;смыслу всего учения, и&nbsp;что поэтому Христос, если подумал о&nbsp;судах, то&nbsp;должен был отрицать&nbsp;их.</p>
	<p>Христос говорит: <em>не&nbsp;противиться злому</em>. Цель судов&nbsp;&mdash; противиться злому. Христос предписывает: <em>делать добро за&nbsp;зло</em>. Суды воздают злом за&nbsp;зло. Христос говорит: <em>не&nbsp;разбирать добрых и&nbsp;злых</em>. Суды только то&nbsp;и&nbsp;делают, что этот разбор. Христос говорит: <em>прощать всем. Прощать не&nbsp;раз, не&nbsp;семь раз, а&nbsp;без конца. Любить врагов. Делать добро ненавидящим</em>. Суды не&nbsp;прощают, а&nbsp;наказывают, делают не&nbsp;добро, а&nbsp;зло тем, которых они называют врагами общества. Так что по&nbsp;смыслу выходило, что Христос должен был запрещать суды. Но, может быть, думал&nbsp;я, Христос не&nbsp;имел дела с&nbsp;человеческими судами и&nbsp;не&nbsp;думал о&nbsp;них. Но&nbsp;вижу, что этого нельзя предположить: Христос со&nbsp;дня рождения и&nbsp;до&nbsp;смерти сталкивался с&nbsp;судами Ирода, синедриона и&nbsp;первосвященников. И&nbsp;действительно, вижу, что Христос много раз прямо говорит про суды как про зло. Ученикам он&nbsp;говорит, что их&nbsp;будут судить, и&nbsp;говорит, как им&nbsp;держаться на&nbsp;суде. Про себя говорил, что его засудят, и&nbsp;сам показывает, как надо относиться к&nbsp;суду человеческому. Стало быть, Христос думал о&nbsp;тех судах человеческих, которые должны были засудить его и&nbsp;его учеников, и&nbsp;засуждавшие и&nbsp;засуждающие миллионы людей. Христос видел это зло и&nbsp;прямо указывал на&nbsp;него. При исполнении приговора суда над блудницей он&nbsp;прямо отрицает суд и&nbsp;показывает, что человеку нельзя судить, потому что он&nbsp;сам виноватый. И&nbsp;эту&nbsp;же самую мысль он&nbsp;высказывает несколько раз, говоря, что засоренным глазом нельзя видеть сора в&nbsp;глазу другого, что слепой не&nbsp;может видеть слепого. Объясняет даже&nbsp;то, что происходит от&nbsp;такого заблуждения. Ученик станет такой&nbsp;же, как учитель.</p>
	<p>Но, может быть, и&nbsp;высказав это по&nbsp;отношению к&nbsp;суду блудницы и&nbsp;указав притчей о&nbsp;спице на&nbsp;общую слабость человеческую, он&nbsp;все-таки не&nbsp;запрещает обращения к&nbsp;человеческому правосудию, ввиду защиты от&nbsp;злых; но&nbsp;вижу, что этого никак нельзя допустить.</p>
	<p>В&nbsp;Нагорной проповеди, обращаясь ко&nbsp;всем, он&nbsp;говорит: и&nbsp;если кто хочет <em>высудить</em> у&nbsp;тебя рубаху, отдай и&nbsp;кафтан. Стало быть, он&nbsp;всем запрещает судиться.</p>
	<p>Но, может быть, Христос говорит только о&nbsp;личном отношении каждого человека к&nbsp;судам, но&nbsp;не&nbsp;отрицает самого правосудия и&nbsp;допускает в&nbsp;христианском обществе людей, которые судят других в&nbsp;установленных учреждениях? Но&nbsp;вижу, что и&nbsp;этого нельзя предположить. Христос в&nbsp;молитве своей всем людям без исключения велит прощать другим, чтобы и&nbsp;им&nbsp;были прощены их&nbsp;вины. И&nbsp;повторяет эту мысль много раз. Стало быть, всякий человек и&nbsp;на&nbsp;молитве и&nbsp;прежде чем принести дар должен всем простить. Как&nbsp;же может судить и&nbsp;приговаривать по&nbsp;суду человек, который, по&nbsp;исповедуемой им&nbsp;вере, должен всем всегда прощать? И&nbsp;потому вижу, что, по&nbsp;учению Христа, христианский наказывающий судья быть не&nbsp;может.</p>
	<p>Но, может быть по&nbsp;той связи, в&nbsp;которой находятся с&nbsp;другими слова <em>не&nbsp;судите и&nbsp;не&nbsp;осуждайте</em>, видно, что в&nbsp;этом месте Христос, говоря <em>не&nbsp;судите</em>, не&nbsp;думал о&nbsp;судах человеческих? Но&nbsp;этого тоже нет, напротив, ясно по&nbsp;связи речи, что, говоря: не&nbsp;судите, Христос говорит именно о&nbsp;судах, учреждениях; по&nbsp;Матфею и&nbsp;Луке, перед тем, чтобы сказать: не&nbsp;судите и&nbsp;не&nbsp;осуждайте, он&nbsp;говорит: не&nbsp;противьтесь злому, терпите зло, делайте добро всем. А&nbsp;перед этими словами повторяет, по&nbsp;Матфею, слова уголовного еврейского закона: око за&nbsp;око, зуб за&nbsp;зуб. И&nbsp;после этой ссылки на&nbsp;уголовный закон говорит: а&nbsp;вы&nbsp;делайте не&nbsp;так, не&nbsp;противьтесь злому, и&nbsp;потом уже говорит: не&nbsp;судите. Стало быть, Христос говорит именно про уголовный закон человеческий и&nbsp;его-то и&nbsp;отрицает словами не&nbsp;судите.</p>
	<p>Кроме того, по&nbsp;Луке, он&nbsp;говорит не&nbsp;только: не&nbsp;судите, но&nbsp;&mdash; не&nbsp;судите и&nbsp;не&nbsp;осуждайте. Для чего-нибудь да&nbsp;прибавлено&nbsp;же это слово, имеющее почти то&nbsp;же значение. Прибавка этого слова может иметь только одну цель: выяснение значения, в&nbsp;котором должно пониматься первое слово.</p>
	<p>Если&nbsp;бы он&nbsp;хотел сказать: не&nbsp;осуждайте <em>ближнего</em>, то&nbsp;он&nbsp;прибавил&nbsp;бы это слово, но&nbsp;он&nbsp;прибавляет слово, переводимое по-русски&nbsp;&mdash; не&nbsp;осуждайте. И&nbsp;после этого говорит: и&nbsp;не&nbsp;будете осуждены, всем прощайте и&nbsp;будете прощены.</p>
	<p>Но, может быть, все-таки Христос не&nbsp;думал про суды, говоря это, и&nbsp;я&nbsp;свою мысль нахожу в&nbsp;его словах, имеющих другое значение.</p>
	<p>Справляюсь с&nbsp;тем, как первые ученики Христа, апостолы, смотрели на&nbsp;суды человеческие, признавали&nbsp;ли, одобряли&nbsp;ли их?</p>
	<p>В&nbsp;главе&nbsp;IV, от&nbsp;<span class="nowrap">1&ndash;11,</span> апостол Иаков говорит: <em>Не&nbsp;злословьте друг друга, братия; кто злословит брата и&nbsp;судит брата своего, тот злословит закон и&nbsp;судит закон; а&nbsp;если закон судишь, то&nbsp;ты&nbsp;не&nbsp;исполнитель закона, а&nbsp;судья. Един законодатель и&nbsp;судья, который может спасти и&nbsp;погубить,&nbsp;&mdash; а&nbsp;ты&nbsp;кто, который судишь другого?</em></p>
	<p>Слово, переданное словом злословить, есть слово καταλαλεω. Без справки с&nbsp;лексиконом можно видеть, что слово это должно значить обвинять. И&nbsp;то&nbsp;самое оно и&nbsp;значит, в&nbsp;чем может убедиться всякий, справившись с&nbsp;лексиконом. Переведено: <em>кто злословит брата, тот злословит закон</em>. И&nbsp;невольно представляется вопрос: почему? Сколько&nbsp;бы я&nbsp;ни&nbsp;злословил брата, я&nbsp;не&nbsp;злословлю закон, но&nbsp;если я&nbsp;обвиняю и&nbsp;сужу судом брата, то&nbsp;очевидно, что я&nbsp;этим самым обвиняю закон Христа, то&nbsp;есть я&nbsp;считаю закон Христа недостаточным и&nbsp;обвиняю и&nbsp;сужу закон. Тогда ясно, что я&nbsp;уже не&nbsp;исполняю его закон, а&nbsp;сам судья. Судья&nbsp;же,&nbsp;&mdash; говорит Христос,&nbsp;&mdash; тот, который может спасти. А&nbsp;как&nbsp;же я, не&nbsp;будучи в&nbsp;состоянии спасти, буду судьей, буду наказывать?</p>
	<p>Все место это говорит о&nbsp;суде человеческом и&nbsp;отрицает его. Все послание это проникнуто тою&nbsp;же мыслию. В&nbsp;том&nbsp;же послании Иакова (гл. II, <span class="nowrap">1&ndash;13)</span> говорится: 1)&nbsp;братия мои! вера в&nbsp;Господа нашего Иисуса Христа прославленного да&nbsp;будет без лицеприятия. 2)&nbsp;Ибо если войдет в&nbsp;собрание ваше человек с&nbsp;золотым перстнем на&nbsp;руке, в&nbsp;богатой одежде, войдет&nbsp;же и&nbsp;нищий в&nbsp;худом платье; и&nbsp;вы, смотря на&nbsp;одетого в&nbsp;богатую одежду, скажете ему: тебе прилично стать здесь; а&nbsp;нищему скажете: ты&nbsp;стань там или садись здесь, при ногах моих; то&nbsp;не&nbsp;разрозниваетесь&nbsp;ли вы&nbsp;между собою и&nbsp;не&nbsp;представляете&nbsp;ли <em>в&nbsp;себе судей с&nbsp;злыми помышлениями?</em> 3)&nbsp;Послушайте, братия мои возлюбленные, не&nbsp;нищих&nbsp;ли мира сего Бог избрал быть богатыми верою и&nbsp;наследниками Царствия, которое обещал&nbsp;Он любящим его? 4) А&nbsp;вы&nbsp;презрели нищего! Не&nbsp;богатые&nbsp;ли притесняют вас и&nbsp;<em>не&nbsp;они&nbsp;ли влекут вас в&nbsp;суды?</em> 5) Не&nbsp;они&nbsp;ли бесславят доброе имя, которым вы&nbsp;называетесь? 6) Если вы&nbsp;исполняете царский закон по&nbsp;писанию,&nbsp;&mdash; возлюби ближнего твоего, как самого себя (Левит XIX, 18),&nbsp;&mdash; хорошо поступаете.&nbsp;7) Но&nbsp;если смотрите на&nbsp;лица, то&nbsp;грех делаете и&nbsp;пред законом оказываетесь преступниками.&nbsp;8) Ибо кто сохранит весь закон и&nbsp;в&nbsp;одном чем-нибудь согрешит, тот становится виновен во&nbsp;всем.&nbsp;9) Ибо тот&nbsp;же, кто сказал: не&nbsp;прелюбодействуй, сказал: не&nbsp;убей. Почему, если ты&nbsp;не&nbsp;сделаешь прелюбодеяния, но&nbsp;убьешь, то&nbsp;ты&nbsp;все преступник закона (Второзаконие XXII, 22; Левит XVIII, <span class="nowrap">17&ndash;25).</span> 10) Говорите и&nbsp;поступайте, как люди, которые должны быть судимы по&nbsp;закону свободы. Ибо суд без помилования тому, кто 11) не&nbsp;делает милости: милость торжествует над судом. (Последние слова&nbsp;&mdash; милость торжествует над судом&nbsp;&mdash; переводились, и&nbsp;часто, так: <em>милость превозносится на&nbsp;суде</em>, и&nbsp;переводилось так в&nbsp;том смысле, что суд христианский может быть, но&nbsp;что он&nbsp;должен быть милостив.)</p>
	<p>Иаков увещевает братьев не&nbsp;делать различия между людьми. Если вы&nbsp;делаете различие, то&nbsp;вы διαεκρίνετε, разрозниваетесь, как на&nbsp;суде судьи с&nbsp;злыми помышлениями. Вы&nbsp;рассудили, что нищий&nbsp;&mdash; хуже. А&nbsp;напротив, хуже&nbsp;&mdash; богатый. Он&nbsp;и&nbsp;угнетает вас и&nbsp;тащит в&nbsp;суд. Если вы&nbsp;живете по&nbsp;закону любви к&nbsp;ближнему, по&nbsp;закону милосердия (который, в&nbsp;отличии от&nbsp;другого, Иаков называет царским), то&nbsp;это хорошо. Но&nbsp;если смотрите на&nbsp;лица, делаете различие между людьми, то&nbsp;делаетесь преступниками закона милосердия. И, имея, вероятно, ввиду пример блудницы, которую привели к&nbsp;Христу, чтобы по&nbsp;закону побить ее&nbsp;камнями, или вообще преступление прелюбодеяния, Иаков говорит, что тот, кто казнит смертию блудницу, будет виновен в&nbsp;убийстве и&nbsp;нарушит закон вечный. Потому что тот&nbsp;же вечный закон запрещает и&nbsp;блуд, и&nbsp;убийство. Он&nbsp;говорит: <em>И&nbsp;поступайте, как люди, судимые законом свободы. Потому что нет милости тому, кто сам без милости, а&nbsp;потому милость уничтожает суд.</em></p>
	<p>Как&nbsp;же еще сказать это яснее, определеннее: запрещается всякое различие между людьми, всякий суд о&nbsp;том, что этот хорош, а&nbsp;этот дурен, указывается прямо на&nbsp;суд человеческий, который несомненно дурен и&nbsp;показывается, что суд этот сам преступен, казня за&nbsp;преступления, и&nbsp;что потому суд сам собою уничтожается законом Бога&nbsp;&mdash; милосердием.</p>
	<p>Читаю послания апостола Павла, пострадавшего от&nbsp;судов, и&nbsp;в&nbsp;первой&nbsp;же главе к&nbsp;римлянам читаю увещание, которое делает апостол римлянам за&nbsp;все их&nbsp;пороки и&nbsp;заблуждения, и&nbsp;в&nbsp;том числе за&nbsp;их&nbsp;суды (32): &laquo;Они хотя и&nbsp;знают праведный суд Божий (то&nbsp;есть что делающие таковые дела достойны смерти), однако не&nbsp;только сами их&nbsp;делают, но&nbsp;и&nbsp;делающих одобряют&raquo;.</p>
	<p>Глава II, 1) Итак, неизвинителен&nbsp;ты, человек, кто&nbsp;бы ты&nbsp;ни&nbsp;был, судящий другого; ибо тем&nbsp;же (судом), которым судишь другого, осуждаешь себя; потому что, судя другого, ты&nbsp;делаешь то&nbsp;же.&nbsp;2) А&nbsp;мы&nbsp;знаем, что праведен суд Божий на&nbsp;делающих таковые дела.&nbsp;3) Неужели думаешь&nbsp;ты, человек, избежать суда Божия, осуждая делающих таковые дела&nbsp;и (сам) делая то&nbsp;же? 4) Или ты&nbsp;пренебрегаешь богатством благости Его и&nbsp;кротости и&nbsp;долготерпения, не&nbsp;помышляя, что благость Божия ведет тебя к&nbsp;покаянию?</p>
	<p>Апостол Павел говорит: они, зная справедливый суд Бога, сами делают несправедливо и&nbsp;научают так делать других, и&nbsp;потому нельзя оправдать человека, который судит.</p>
	<p>Такое отношение к&nbsp;судам я&nbsp;нахожу в&nbsp;посланиях апостолов, в&nbsp;жизни&nbsp;же их, как мы&nbsp;все знаем, суды человеческие представлялись им&nbsp;тем злом и&nbsp;соблазном, который надо сносить с&nbsp;твердостью и&nbsp;преданностью воле Божией.</p>
	<p>Восстановив в&nbsp;своем воображении положение первых христиан среди язычников, каждый легко поймет, что запрещать суды гонимым человеческими судами христианам не&nbsp;могло приходить в&nbsp;голову. Только при случае они могли коснуться этого зла, отрицая основы его, как они и&nbsp;делают это.</p>
	<p>Справляюсь с&nbsp;учителями церкви первых веков и&nbsp;вижу, что учители первых веков&nbsp;&mdash; все всегда определяли свое учение, отличающее их&nbsp;от&nbsp;всех других, тем, что они никого ни&nbsp;к&nbsp;чему не&nbsp;принуждают, никого не&nbsp;судят (Афинагор, Ориген), не&nbsp;казнят, а&nbsp;только переносят мучения, налагаемые на&nbsp;них судами человеческими. Все мученики делом исповедовали то&nbsp;же. Вижу, что все христианство до&nbsp;Константина никогда иначе не&nbsp;смотрело на&nbsp;суды как на&nbsp;зло, которое надо терпеливо переносить, но&nbsp;что никогда и&nbsp;в&nbsp;голову ни&nbsp;одному христианину того времени не&nbsp;могло прийти той мысли, чтобы христианин мог участвовать в&nbsp;суде.</p>
	<p>Вижу, что слова Христа: <em>не&nbsp;судите и&nbsp;не&nbsp;осуждайте</em>, были поняты его первыми учениками так&nbsp;же, как я&nbsp;их&nbsp;понял теперь, в&nbsp;их&nbsp;прямом смысле: не&nbsp;судите в&nbsp;судах&nbsp;&mdash; не&nbsp;участвуйте в&nbsp;них.</p>
	<p>Все несомненно подтверждало мое убеждение, что слова&nbsp;&mdash; не&nbsp;судите и&nbsp;не&nbsp;осуждайте&nbsp;&mdash; значат не&nbsp;судите в&nbsp;судах; но&nbsp;толкование о&nbsp;том, что будто это значит: не&nbsp;злословьте ближнего, до&nbsp;такой степени общепринято, и&nbsp;до&nbsp;такой степени смело и&nbsp;самоуверенно суды процветают во&nbsp;всех христианских государствах, опираясь даже на&nbsp;церковь, что я&nbsp;долго сомневался в&nbsp;справедливости моего понимания. Если все люди могли толковать так и&nbsp;учреждать христианские суды, то, вероятно, имели&nbsp;же они какое-нибудь основание, и&nbsp;что-нибудь ты&nbsp;не&nbsp;понимаешь,&nbsp;&mdash; говорил я&nbsp;себе,&nbsp;&mdash; Должны&nbsp;же быть те&nbsp;основания, по&nbsp;которым слова эти понимаются как злословие и&nbsp;должны&nbsp;же быть основания, на&nbsp;которых учреждаются христианские суды.</p>
	<p>И&nbsp;я&nbsp;обратился к&nbsp;толкованиям церкви. Во&nbsp;всех этих толкованиях, с&nbsp;пятого века, я&nbsp;нашел, что слова эти принято понимать как осуждение на&nbsp;словах ближнего, то&nbsp;есть как злословие. И&nbsp;так как слова эти принято понимать только как осуждение на&nbsp;словах ближнего, то&nbsp;является затруднение: как не&nbsp;осуждать? Зло нельзя не&nbsp;осуждать. И&nbsp;потому все толкования вертятся на&nbsp;том, что можно и&nbsp;что нельзя осуждать. Говорится о&nbsp;том, что для служителей церкви это нельзя понимать как запрещение судить, что сами апостолы судили (Златоуст и&nbsp;Феофилакт). Говорится о&nbsp;том, что, вероятно, этим словом Христос указывает на&nbsp;иудеев, которые обвиняли ближних в&nbsp;малых грехах, а&nbsp;сами сделали большие.</p>
	<p>Но&nbsp;нигде ни&nbsp;слова не&nbsp;говорится о&nbsp;человеческих учреждениях, судах, о&nbsp;том, в&nbsp;каком отношении находятся суды эти к&nbsp;этому запрещению осуждать. Запрещает&nbsp;ли их&nbsp;Христос или допускает? На&nbsp;этот естественный вопрос нет никакого ответа, как будто уже слишком очевидно&nbsp;то, что как скоро христианин сел на&nbsp;судейское место, то&nbsp;тогда он&nbsp;не&nbsp;только может осуждать ближнего, но&nbsp;и&nbsp;казнить его.</p>
	<p>Справляюсь у&nbsp;греческих, католических, протестантских писателей и&nbsp;писателей тюбингенской школы и&nbsp;школы исторической. Всеми, даже самыми свободомыслящими толкователями слова эти понимаются как запрещение злословить. Но&nbsp;почему слова эти, противно всему учению Христа, понимаются так узко, что в&nbsp;запрещении судить не&nbsp;входит запрещение судов, почему предполагается, что Христос, запрещая осуждение ближнего, невольно сорвавшееся с&nbsp;языка, как дурное дело, такое&nbsp;же осуждение, совершаемое сознательно и&nbsp;связанное с&nbsp;причинением насилия над осужденным, не&nbsp;считает дурным делом и&nbsp;не&nbsp;запрещает,&nbsp;&mdash; на&nbsp;это нет ответа; и&nbsp;ни&nbsp;малейшего намека о&nbsp;том, чтобы можно было под осуждением разуметь и&nbsp;то&nbsp;осуждение, которое происходит на&nbsp;судах и&nbsp;от&nbsp;которого страдают миллионы. Мало того, по&nbsp;случаю этих слов: не&nbsp;судите и&nbsp;не&nbsp;осуждайте, этот-то самый жестокий прием судейского осуждения старательно обходится и&nbsp;даже выгораживается. Богословы-толкователи упоминают о&nbsp;том, что в&nbsp;христианских государствах суды должны быть и&nbsp;не&nbsp;противны закону Христа.</p>
	<p>Заметив это, я&nbsp;уже усомнился в&nbsp;искренности этих толкований и&nbsp;обратился к&nbsp;самому переводу слов: <em>судите и&nbsp;осуждайте</em>, к&nbsp;тому, с&nbsp;чего следовало&nbsp;бы начать.</p>
	<p>В&nbsp;подлиннике слова эти κρινω и καταδικαζω. Неверный перевод слова καταλαλεω в&nbsp;послании Иакова, переведенного словом &laquo;злословить&raquo;, подтверждал мое сомнение в&nbsp;верности перевода.</p>
	<p>Справляюсь, как переводятся в&nbsp;Евангелиях слова κρινω и καταδικαζω на&nbsp;разные языки, и&nbsp;нахожу, что в&nbsp;Вульгате слово &laquo;осуждать&raquo; переведено condamnare; так&nbsp;же и&nbsp;по-французски; по-славянски&nbsp;&mdash; осуждать; у&nbsp;Лютера переведено verdammen&nbsp;&mdash; проклинать.</p>
	<p>Различие переводов еще усиливает мои сомнения. И&nbsp;я&nbsp;задаю себе вопрос: что значат и&nbsp;могут значить греческое слово κρινω, употребленное в&nbsp;обоих Евангелиях, и&nbsp;слово καταδικαζω, употребленное у&nbsp;Луки&nbsp;&mdash; евангелиста, писавшего, по&nbsp;мнению знатоков, на&nbsp;довольно хорошем греческом языке. Как переведет эти слова человек, ничего не&nbsp;знающий об&nbsp;учении евангельском и&nbsp;его толкованиях и&nbsp;имеющий перед собой одно это изречение?</p>
	<p>Справляюсь с&nbsp;общим лексиконом и&nbsp;нахожу, что слово κρινω имеет много различных значений, и&nbsp;в&nbsp;том числе весьма употребительное значение&nbsp;&mdash; &laquo;приговаривать по&nbsp;суду&raquo;, &laquo;казнить&raquo; даже, но&nbsp;никогда не&nbsp;имеет значения &laquo;злословить&raquo;. Справляюсь с&nbsp;лексиконом Нового Завета и&nbsp;нахожу, что слово это в&nbsp;Новом Завете часто употребляется в&nbsp;смысле &laquo;приговаривать по&nbsp;суду&raquo;. Иногда употребляется в&nbsp;смысле &laquo;отбирать&raquo;, но&nbsp;никогда в&nbsp;смысле &laquo;злословить&raquo;. Итак, вижу, что слово κρινω можно перевести различно, но&nbsp;что перевод такой, при котором оно получает значение&nbsp;&mdash; злословить, есть самый далекий и&nbsp;неожиданный.</p>
	<p>Справляюсь о&nbsp;слове καταδικαζω, присоединенном к&nbsp;слову κρινω, имеющему много значений, очевидно для того, чтобы определить то&nbsp;значение, в&nbsp;котором именно понимается писателем первое слово. Справляюсь о&nbsp;слове καταδικαζω в&nbsp;общем лексиконе и&nbsp;нахожу, что слово это никогда не&nbsp;имеет никакого другого значения, как только приговаривать по&nbsp;суду к&nbsp;наказаниям или казнить. Справляюсь с&nbsp;лексиконом Нового Завета и&nbsp;нахожу, что слово это употреблено в&nbsp;Новом завете четыре раза, и&nbsp;всякий раз в&nbsp;смысле засудить, казнить. Справляюсь с&nbsp;контекстами и&nbsp;нахожу, что слово это употреблено в&nbsp;послании Иакова, гл. V, ст.&nbsp;6, где сказано: &laquo;Вы&nbsp;осудили и&nbsp;убили праведного&raquo;. Слово осудили, то&nbsp;самое слово καταδικαζω, употреблено по&nbsp;отношению к&nbsp;Христу, которого засудили. И&nbsp;иначе, в&nbsp;другом смысле, это слово никогда не&nbsp;употребляется ни&nbsp;во&nbsp;всем Новом Завете и&nbsp;ни&nbsp;в&nbsp;каком греческом языке.</p>
	<p>Что&nbsp;ж это такое? До&nbsp;чего я&nbsp;объюродивел! Я&nbsp;и&nbsp;каждый из&nbsp;нас, живущий в&nbsp;нашем обществе, если только призадумывался над участью людей, ужасался пред теми страданиями и&nbsp;тем злом, которое вносят в&nbsp;жизнь людей уголовные законы человеческие&nbsp;&mdash; зло и&nbsp;для судимых, и&nbsp;для судящих: от&nbsp;казней Чингис-хана и&nbsp;казней революции до&nbsp;казней наших дней.</p>
	<p>Всякий человек с&nbsp;сердцем не&nbsp;миновал того впечатления ужаса и&nbsp;сомнения в&nbsp;добре при рассказе даже, не&nbsp;говорю, при виде казни людей такими&nbsp;же людьми: шпицрутенов на&nbsp;смерть, гильотины, виселицы.</p>
	<p>В&nbsp;Евангелии, каждое слово которого мы&nbsp;считаем священным, прямо и&nbsp;ясно сказано: у&nbsp;вас был уголовный закон&nbsp;&mdash; зуб за&nbsp;зуб, а&nbsp;я&nbsp;даю вам новый: не&nbsp;противьтесь злому; все исполняйте эту заповедь: не&nbsp;делайте зла за&nbsp;зло, а&nbsp;делайте всегда и&nbsp;всем добро, всех прощайте.</p>
	<p>И&nbsp;далее прямо сказано: не&nbsp;судите. И&nbsp;чтобы невозможно было недоразумение о&nbsp;значении слов, которые сказаны, прибавлено: не&nbsp;приговаривайте по&nbsp;суду к&nbsp;наказаниям.</p>
	<p>Сердце мое говорит ясно, внятно: не&nbsp;казните; наука говорит: не&nbsp;казните, чем больше казните&nbsp;&mdash; больше зла; разум говорит: не&nbsp;казните, злом нельзя пресечь зла. Слово Бога, в&nbsp;которое я&nbsp;верю, говорит то&nbsp;же. И&nbsp;я&nbsp;читаю все учение, читаю эти слова: не&nbsp;судите, и&nbsp;не&nbsp;будете судимы, не&nbsp;осуждайте, и&nbsp;не&nbsp;будете осуждены, прощайте и&nbsp;будете прощены, признаю, что это слово Бога, и&nbsp;говорю, что это значит&nbsp;то, что не&nbsp;надо заниматься сплетнями и&nbsp;злословием, и&nbsp;продолжаю считать суды христианским учреждением и&nbsp;себя судьей и&nbsp;христианином. И&nbsp;я&nbsp;ужаснулся пред той грубостью обмана, в&nbsp;котором я&nbsp;находился.</p>
</body>
</html>