<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xml:lang="ru">
<head>
	<title>IV</title>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/common.css" type="text/css" />
</head>
<body>
	<h2>IV</h2>
	<p>Я&nbsp;понял теперь, что говорит Христос, когда он&nbsp;говорит: вам сказано: око за&nbsp;око, зуб за&nbsp;зуб. А&nbsp;я&nbsp;вам говорю: не&nbsp;противься злу, а&nbsp;терпи его. Христос говорит: вам внушено, вы&nbsp;привыкли считать хорошим и&nbsp;разумным&nbsp;то, чтобы силой отстаиваться от&nbsp;зла и&nbsp;вырывать глаз за&nbsp;глаз, учреждать уголовные суды, полицию, войско, отстаиваться от&nbsp;врагов, а&nbsp;я&nbsp;говорю: не&nbsp;делайте насилия, не&nbsp;участвуйте в&nbsp;насилии, не&nbsp;делайте зла никому, даже тем, которых вы&nbsp;называете врагами.</p>
	<p>Я&nbsp;понял теперь, что в&nbsp;положении о&nbsp;непротивлении злу Христос говорит не&nbsp;только, что выйдет непосредственно для каждого от&nbsp;непротивления злу, но&nbsp;он, в&nbsp;противоположение той основы, которою жило при нем по&nbsp;Моисею, по&nbsp;римскому праву и&nbsp;теперь по&nbsp;разным кодексам живет человечество, ставит положение непротивления злу, которое, по&nbsp;его учению, должно быть основой жизни людей вместе и&nbsp;должно избавить человечество от&nbsp;зла, наносимого им&nbsp;самому себе. Он&nbsp;говорит: вы&nbsp;думаете, что ваши законы исправляют зло,&nbsp;&mdash; они только увеличивают его. Один есть путь пресечения зла&nbsp;&mdash; делание добра за&nbsp;зло всем без всякого различия. Вы&nbsp;тысячи лет пробовали ту&nbsp;основу, попробуйте мою&nbsp;&mdash; обратную.</p>
	<p>Удивительное дело! В&nbsp;последнее время мне часто случалось говорить с&nbsp;самыми различными людьми об&nbsp;этом законе Христа&nbsp;&mdash; непротивления злу. Редко, но&nbsp;я&nbsp;встречал людей, соглашавшихся со&nbsp;мною. Но&nbsp;два рода людей никогда, даже в&nbsp;принципе, не&nbsp;допускают прямого понимания этого закона и&nbsp;горячо отстаивают справедливость противления злу. Это люди двух крайних полюсов: христиане патриоты-консерваторы, признающие свою церковь истинною, и&nbsp;атеисты-революционеры. Ни&nbsp;те&nbsp;ни&nbsp;другие не&nbsp;хотят отказаться от&nbsp;права насилием противиться тому, что они считают злом. И&nbsp;самые умные, ученые люди из&nbsp;них никак не&nbsp;хотят видеть той простой, очевидной истины, что если допустить, что один человек может насилием противиться тому, что он&nbsp;считает злом, то&nbsp;точно так&nbsp;же другой может насилием противиться тому, что этот другой считает злом.</p>
	<p>Недавно у&nbsp;меня была в&nbsp;руках поучительная в&nbsp;этом отношении переписка православного славянофила с&nbsp;христианином-революционером. Один отстаивал насилие войны во&nbsp;имя угнетенных братьев-славян, другой&nbsp;&mdash; насилие революции во&nbsp;имя угнетенных братьев&nbsp;&mdash; русских мужиков. Оба требуют насилия, и&nbsp;оба опираются на&nbsp;учение Христа.</p>
	<p>Все на&nbsp;самые различные лады понимают учение Христа, но&nbsp;только не&nbsp;в&nbsp;том прямом простом смысле, который неизбежно вытекает из&nbsp;Его слов.</p>
	<p>Мы&nbsp;устроили всю свою жизнь на&nbsp;тех самых основах, которые&nbsp;Он отрицает, не&nbsp;хотим понять Его учение в&nbsp;его простом и&nbsp;прямом смысле и&nbsp;уверяем себя и&nbsp;других, или что мы&nbsp;исповедуем Его учение, или что учение Его нам не&nbsp;годится. Так называемые верующие верят, что Христос&nbsp;&mdash; Бог, второе лицо Троицы, сошедшее на&nbsp;землю для того, чтобы дать людям пример жизни, и&nbsp;исполняют сложнейшие дела, нужные для совершения таинств, для постройки церквей, для посылки миссионеров, учреждения монастырей, управления паствой, исправления веры, но&nbsp;одно маленькое обстоятельство они забывают&nbsp;&mdash; делать&nbsp;то, что он&nbsp;сказал. Неверующие всячески пробуют устроить свою жизнь, но&nbsp;только не&nbsp;по&nbsp;закону Христа, вперед решив, что этот закон не&nbsp;годится. Попытаться&nbsp;же делать&nbsp;то, что он&nbsp;говорит, этого никто не&nbsp;хочет. Но&nbsp;мало того, прежде чем даже попытаться делать это, и&nbsp;верующие и&nbsp;неверующие вперед решают, что это невозможно.</p>
	<p>Он&nbsp;говорит просто, ясно: тот закон противления злу насилием, который мы&nbsp;положили в&nbsp;основу своей жизни, ложен и&nbsp;противоестественен; и&nbsp;дает другую основу&nbsp;&mdash; непротивления злу, которая, по&nbsp;его учению, одна может избавить человечество от&nbsp;зла. Он&nbsp;говорит: вы&nbsp;думаете, что ваши законы насилия исправляют зло; они только увеличивают его. Вы&nbsp;тысячи лет пытались уничтожить зло злом и&nbsp;не&nbsp;уничтожили, а&nbsp;увеличили его. Делайте&nbsp;то, что я&nbsp;говорю и&nbsp;делаю, и&nbsp;узнаете, правда&nbsp;ли это.</p>
	<p>И&nbsp;не&nbsp;только говорит, но&nbsp;сам всею своею жизнью и&nbsp;смертью исполняет свое учение о&nbsp;непротивлении злу.</p>
	<p>Верующие все это слушают, читают это в&nbsp;церквах, называя это Божественными словами, его называют Богом, но&nbsp;говорят: все это очень хорошо, но&nbsp;это невозможно при нашем устройстве жизни&nbsp;&mdash; это расстроит всю нашу жизнь, а&nbsp;мы&nbsp;к&nbsp;ней привыкли и&nbsp;любим&nbsp;ее. И&nbsp;потому мы&nbsp;верим во&nbsp;все это в&nbsp;том только смысле, что это есть идеал, к&nbsp;которому должно стремиться человечество,&nbsp;&mdash; идеал, который достигается молитвою и&nbsp;верою в&nbsp;таинства, в&nbsp;искупление и&nbsp;в&nbsp;воскресение из&nbsp;мертвых. Другие&nbsp;же, неверующие, свободные толкователи учения Христа, историки религий,&nbsp;&mdash; Штраусы, Ренаны и&nbsp;другие,&nbsp;&mdash; усвоив вполне церковное толкование о&nbsp;том, что учение Христа не&nbsp;имеет никакого прямого приложения к&nbsp;жизни, а&nbsp;есть мечтательное учение, утешающее слабоумных людей, пресерьезно говорят о&nbsp;том, что учение Христа годно было для проповедования диким обитателям захолустьев Галилеи, но&nbsp;нам, с&nbsp;нашей культурой, оно представляется только милою мечтою &quot;du&nbsp;charmant docteur&laquo;[1], как говорит Ренан. По&nbsp;их&nbsp;мнению, Христос не&nbsp;мог подняться до&nbsp;высоты понимания всей мудрости нашей цивилизации и&nbsp;культуры. Если&nbsp;бы он&nbsp;стоял на&nbsp;той&nbsp;же высоте образования, на&nbsp;которой стоят эти ученые люди, он&nbsp;не&nbsp;говорил&nbsp;бы тех милых пустяков: о&nbsp;птицах небесных, о&nbsp;подставлении щеки и&nbsp;заботе только о&nbsp;нынешнем дне. Ученые историки эти судят о&nbsp;христианстве по&nbsp;тому христианству, которое они видят в&nbsp;нашем обществе. По&nbsp;христианству&nbsp;же нашего общества и&nbsp;времени признается истинной и&nbsp;священной наша жизнь с&nbsp;ее&nbsp;устройством тюрем одиночного заключения, альказаров, фабрик, журналов, борделей и&nbsp;парламентов, и&nbsp;из&nbsp;учения Христа берется только&nbsp;то, что не&nbsp;нарушает этой жизни. А&nbsp;так как учение Христа отрицает всю эту жизнь, то&nbsp;из&nbsp;учения Христа не&nbsp;берется ничего, кроме слов. Ученые историки видят это&nbsp;и, не&nbsp;имея нужды скрывать это, как скрывают это мнимоверующие, это-то лишенное всякого содержания учение Христа и&nbsp;подвергают глубокомысленной критике и&nbsp;весьма основательно опровергают и&nbsp;доказывают, что в&nbsp;христианстве никогда ничего и&nbsp;не&nbsp;было, кроме мечтательных идей.</p>
	<p>Казалось&nbsp;бы, прежде чем судить об&nbsp;учении Христа, надо понять, в&nbsp;чем оно состоит. И&nbsp;чтобы решать: разумно&nbsp;ли его учение или нет, надо прежде всего признавать, что он&nbsp;говорил&nbsp;то, что говорил. А&nbsp;этого-то мы&nbsp;и&nbsp;не&nbsp;делаем: ни&nbsp;церковные, ни&nbsp;вольнодумные толкователи. И&nbsp;очень хорошо знаем. почему мы&nbsp;этого не&nbsp;делаем.</p>
	<p>Мы&nbsp;очень хорошо знаем, что учение Христа всегда обнимало и&nbsp;обнимает, отрицая&nbsp;их, все те&nbsp;заблуждения людские, те&nbsp;&laquo;тогу&raquo;, пустые идолы, которые&nbsp;мы, назвав их&nbsp;церковью, государством., культурою, наукою, искусством, цивилизацией, думаем выгородить из&nbsp;ряда заблуждений. Но&nbsp;Христос против них-то и&nbsp;говорит, не&nbsp;выгораживая никаких &laquo;тогу&raquo;.</p>
	<p>Не&nbsp;только Христос, но&nbsp;все пророки еврейские&nbsp;&mdash; Иоанн Креститель, все истинные мудрецы мира об&nbsp;этой-то самой церкви, об&nbsp;этом самом государстве, об&nbsp;этой самой культуре, цивилизации и&nbsp;говорят, называя их&nbsp;злом и&nbsp;погибелью людей.</p>
	<p>Положим, строитель скажет жителю: ваш дом дурен, его надо весь перестроить. А&nbsp;потом будет говорить подробности о&nbsp;том, какие бревна, как срезать и&nbsp;куда положить. Житель пропустит мимо ушей слова о&nbsp;том, что дом дурен и&nbsp;надо его перестроить, и&nbsp;будет с&nbsp;притворном уважением слушать слова строителя о&nbsp;дальнейших распоряжениях и&nbsp;размещении в&nbsp;доме. Очевидно, все советы строителя будут казаться непригодными, а&nbsp;не&nbsp;уважающий строителя будет прямо называть эти советы глупыми. Это самое совершается так точно по&nbsp;отношению к&nbsp;учению Христа.</p>
	<p>Не&nbsp;найдя лучшего сравнения, я&nbsp;употребил это. И&nbsp;вспомнил, что Христос, преподавая свое учение, употребил это самое сравнение. Он&nbsp;сказал: я&nbsp;разрушу ваш храм и&nbsp;в&nbsp;три дня построю новый. И&nbsp;за&nbsp;это самое его распяли. И&nbsp;за&nbsp;это самое и&nbsp;теперь распинают его учение.</p>
	<p>Наименьшее, что можно требовать от&nbsp;людей, судящих о&nbsp;чьем-нибудь учении, это&nbsp;то, чтобы судили об&nbsp;учении учителя так, как он&nbsp;сам понимал его. А&nbsp;он&nbsp;понимал свое учение не&nbsp;как какой-то далекий идеал человечества, исполнение которого невозможно, не&nbsp;как мечтательные поэтические фантазии, которыми он&nbsp;пленял простодушных жителей Галилеи; он&nbsp;понимал свое учение как дело, такое дело, которое спасет человечество, и&nbsp;он&nbsp;не&nbsp;мечтал на&nbsp;кресте, а&nbsp;кричал и&nbsp;умер за&nbsp;свое учение. И&nbsp;так&nbsp;же умирали и&nbsp;умрут еще много людей. Нельзя говорить про такое учение, что оно&nbsp;&mdash; мечта.</p>
	<p>Всякое учение истины&nbsp;&mdash; мечта для заблудших. Мы&nbsp;до&nbsp;того дошли, что есть много людей (и&nbsp;я&nbsp;был в&nbsp;числе&nbsp;их), которые говорят, что учение это мечтательно, потому что оно несвойственно природе человека. Несвойственно, говорят, природе человека подставить другую щеку, когда его ударяют по&nbsp;одной, несвойственно отдать свое чужому, несвойственно работать не&nbsp;на&nbsp;себя, а&nbsp;на&nbsp;другого. Человеку свойственно, говорят, отстаивать себя, свою безопасность, безопасность своей семьи, собственность, другими словами,&nbsp;&mdash; человеку свойственно бороться за&nbsp;свое существование. Ученый правовед научно доказывает, что самая священная обязанность человека есть отстаивание своего права, то&nbsp;есть борьба.</p>
	<p>Но&nbsp;стоит на&nbsp;минуту отрешиться от&nbsp;той мысли, что устройство, которое существует и&nbsp;сделано людьми, есть наилучшее, священное устройство жизни, чтобы возражение это о&nbsp;том, что учение Христа несвойственно природе человека, тотчас&nbsp;же обратилось против возражателей. Кто будет спорить о&nbsp;том, что не&nbsp;то&nbsp;что мучить или убивать человека, но&nbsp;мучать собаку, убить курицу и&nbsp;теленка противно и&nbsp;мучительно природе человека. (Я&nbsp;знаю людей, живущих земледельческим трудом, которые перестали есть мясо только потому, что им&nbsp;приходилось самим убивать своих животных.) А&nbsp;между тем все устройство нашей жизни таково, что всякое личное благо человека приобретается страданиями других людей, которые противны природе человека. Все устройство нашей жизни, весь сложный механизм наших учреждений, имеющих целью насилие, свидетельствует о&nbsp;том, до&nbsp;какой степени насилие противно природе человека. Ни&nbsp;один судья не&nbsp;решится задушить веревкой того, кого он&nbsp;приговорил к&nbsp;смерти по&nbsp;своему правосудию. Ни&nbsp;один начальник не&nbsp;решится взять мужика из&nbsp;плачущей семьи и&nbsp;запереть его в&nbsp;острог. Ни&nbsp;один генерал или солдат без дисциплины, присяги и&nbsp;войны не&nbsp;убьет не&nbsp;только сотни турок или немцев и&nbsp;не&nbsp;разорит их&nbsp;деревень, но&nbsp;не&nbsp;решится ранить ни&nbsp;одного человека. Все это делается только благодаря той сложнейшей машине государственной и&nbsp;общественной, задача которой состоит в&nbsp;том, чтобы разбивать ответственность совершаемых злодейств так, чтобы никто не&nbsp;почувствовал противоестественности этих поступков. Одни пишут законы, другие прилагают&nbsp;их, третьи муштруют людей, воспитывая в&nbsp;них привычки дисциплины, то&nbsp;есть бессмысленного и&nbsp;безответного повиновения, четвертые&nbsp;&mdash; эти самые вымуштрованные люди&nbsp;&mdash; делают всякого рода насилия, даже убивают людей, не&nbsp;зная зачем и&nbsp;для чего. Но&nbsp;стоит человеку хоть на&nbsp;минуту мысленно освободиться от&nbsp;этой сети устройства мирского, в&nbsp;которой он&nbsp;запутался, чтобы понять, что ему несвойственно.</p>
	<p>Не&nbsp;будем только утверждать, что привычное зло, которым мы&nbsp;пользуемся, есть несомненная Божественная истина, и&nbsp;тогда ясно, что естественно и&nbsp;свойственно человеку: насилие или закон Христа? Знать&nbsp;ли, что спокойствие и&nbsp;безопасность моя и&nbsp;семьи, все мои радости и&nbsp;веселья покупаются нищетой, развратом и&nbsp;страданиями миллионов,&nbsp;&mdash; ежегодными виселицами, сотнями тысяч страдающих узников и&nbsp;миллионом оторванных от&nbsp;семей и&nbsp;одуренных дисциплиной солдат, городовых и&nbsp;урядников, которые оберегают мои потехи заряженными на&nbsp;голодных людей пистолетами; покупать&nbsp;ли каждый сладкий кусок, который я&nbsp;кладу в&nbsp;свой рот или рот моих детей, всем тем страданием человечества, которое неизбежно для приобретения этих кусков; или знать, что какой ни&nbsp;есть кусок&nbsp;&mdash; мой кусок только тогда, когда он&nbsp;никому не&nbsp;нужен и&nbsp;никто из-за него не&nbsp;страдает. Стоит только понять раз, что это так, что всякая радость моя, всякая минута спокойствия при нашем устройстве жизни покупается лишениями и&nbsp;страданиями тысяч, удерживаемых насилием; стоит раз понять это, чтобы понять, что свойственно всей природе человека, то&nbsp;есть не&nbsp;одной животной, но&nbsp;и&nbsp;разумной и&nbsp;животной природе человека; стоит только понять закон Христа во&nbsp;всем его значении, со&nbsp;всеми последствиями его для того, чтобы понять, что не&nbsp;учение Христа несвойственно человеческой природе, но&nbsp;все оно только в&nbsp;том и&nbsp;состоит, чтобы откинуть несвойственное человеческой природе мечтательное учение людей о&nbsp;непротивлении злу, делающее их&nbsp;жизнь несчастною.</p>
	<p>Учение Христа о&nbsp;непротивлении злу&nbsp;&mdash; мечта! А&nbsp;то, что жизнь людей, в&nbsp;душу которых вложена жалость и&nbsp;любовь друг к&nbsp;другу, проходила и&nbsp;теперь проходит для одних в&nbsp;устройстве костров, кнутов, колесований, плетей, рванья ноздрей, пыток, кандалов, каторг, виселиц, расстреливаний, одиночных заключений, острогов для женщин и&nbsp;детей, в&nbsp;устройстве побоищ десятками тысяч на&nbsp;войне, в&nbsp;устройстве периодических революций и&nbsp;пугачевщин, а&nbsp;жизнь других&nbsp;&mdash; в&nbsp;том, чтобы исполнять все эти ужасы, а&nbsp;третьих&nbsp;&mdash; в&nbsp;том, чтобы избегать этих страданий и&nbsp;отплачивать за&nbsp;них,&nbsp;&mdash; такая жизнь не&nbsp;мечта.</p>
	<p>Стоит понять учение Христа, чтобы понять, что мир, не&nbsp;тот, который дан Богом для радости человека, а&nbsp;тот мир, который учрежден людьми для погибели&nbsp;их, есть мечта, и&nbsp;мечта самая дикая, ужасная, бред сумасшедшего, от&nbsp;которого стоит только раз проснуться, чтобы уже никогда не&nbsp;возвращаться к&nbsp;этому страшному сновидению.</p>
	<p>Бог сошел на&nbsp;землю; Сын Бога&nbsp;&mdash; одно лицо Святой Троицы,&nbsp;&mdash; вочеловечился, искупил грех Адама; Бог этот, нас приучили так думать, должен был сказать что-нибудь таинственно-мистическое, такое, что трудно понять, что можно понять только помощью веры и&nbsp;благодати, и&nbsp;вдруг слова Бога так просты, так ясны, так разумны. Бог говорит просто: не&nbsp;делайте друг другу зла&nbsp;&mdash; не&nbsp;будет зла. Неужели так просто откровение Бога? Неужели только это сказал Бог? Нам кажется, что мы&nbsp;это все знаем. Это так просто.</p>
	<p>Илья-пророк, убегая от&nbsp;людей, укрылся в&nbsp;пещере, и&nbsp;ему было откровение, что Бог явится ему у&nbsp;входа пещеры. Сделалась буря&nbsp;&mdash; ломались деревья. Илья подумал, что это Бог, и&nbsp;посмотрел, но&nbsp;Бога не&nbsp;было. Потом началась гроза; гром и&nbsp;молния были страшные. Илья вышел посмотреть&nbsp;&mdash; нет&nbsp;ли Бога, но&nbsp;Бога не&nbsp;было. Потом сделалось землетрясение: огонь шел из&nbsp;земли, трескались скалы, валились горы. Илья посмотрел, но&nbsp;Бога не&nbsp;было. Потом стало тихо, и&nbsp;легкий ветерок пахнул с&nbsp;освеженных полей. Илья посмотрел&nbsp;&mdash; и&nbsp;Бог был тут. Таковы и&nbsp;эти простые слова Бога: не&nbsp;противься злу.</p>
	<p>Они очень просты, но&nbsp;в&nbsp;них выражен закон Бога и&nbsp;человека, единственный и&nbsp;вечный. Закон этот до&nbsp;такой степени вечен, что если и&nbsp;есть в&nbsp;исторической жизни движение вперед к&nbsp;устранению зла, то&nbsp;только благодаря тем людям, которые так поняли учение Христа и&nbsp;которые переносили зло, а&nbsp;не&nbsp;сопротивлялись ему насилием. Движение к&nbsp;добру человечества совершается не&nbsp;мучителями, а&nbsp;мучениками. Как огонь не&nbsp;тушит огня, так зло не&nbsp;может потушить зла. Только добро, встречая зло и&nbsp;не&nbsp;заражаясь&nbsp;им, побеждает зло. То, что это так, есть в&nbsp;мире души человека такой&nbsp;же непреложный закон, как закон Галилея, но&nbsp;более непреложный, более ясный и&nbsp;полный. Люди могут отступать от&nbsp;него, скрывая его от&nbsp;других, но&nbsp;все-таки движение человечества к&nbsp;благу может совершаться только на&nbsp;этом пути. Всякий ход вперед сделан только во&nbsp;имя непротивления злу. И&nbsp;ученик Христа может увереннее, чем Галилей, ввиду всех возможных соблазнов и&nbsp;угроз, утверждать: &laquo;И&nbsp;все-таки не&nbsp;насилием, а&nbsp;добром только вы&nbsp;уничтожите зло&raquo;. И&nbsp;если медленно это движение, то&nbsp;только благодаря тому, что ясность, простота, разумность, неизбежность и&nbsp;обязательность учения Христа скрыты от&nbsp;большинства людей самым хитрым и&nbsp;опасным образом, скрыты под чужим учением, ложно называемым его учением.</p>
</body>
</html>