<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xml:lang="ru">
<head>
	<title>IX</title>
	<link rel="stylesheet" href="../style.css" type="text/css" />
</head>
<body>
	<h2>IX</h2>
	<p>Исполняй все люди учение Христа, и&nbsp;было&nbsp;бы Царство Бога на&nbsp;земле; исполняй я&nbsp;один&nbsp;&mdash; я&nbsp;сделаю самое лучшее для всех и&nbsp;для себя. Без исполнения учения Христа нет спасения.</p>
	<p>&laquo;Но&nbsp;где взять веры для того, чтобы исполнять его, всегда следовать ему и&nbsp;никогда не&nbsp;отрекаться от&nbsp;него? Верую, Господи, помоги моему неверию&raquo;.</p>
	<p>Ученики просили Христа утвердить в&nbsp;них веру. &laquo;Хочу делать хорошее, и&nbsp;делаю дурное&raquo;,&nbsp;&mdash; говорит апостол Павел.</p>
	<p>&laquo;Трудно спастися&raquo;&nbsp;&mdash; так говорят и&nbsp;думают обыкновенно.</p>
	<p>Человек тонет и&nbsp;просит о&nbsp;спасении. Ему подают веревку, которая одна может спасти его, и&nbsp;утопающий человек говорит: утвердите во&nbsp;мне веру, что веревка эта спасет меня. Верю, говорит человек, что веревка спасет меня, но&nbsp;помогите моему неверию.</p>
	<p>Что это значит? Если человек не&nbsp;хватается за&nbsp;то, что спасает его, то&nbsp;это значит только&nbsp;то, что человек не&nbsp;понял своего положения.</p>
	<p>Как может христианин, исповедующий Божественность Христа и&nbsp;его учения, как&nbsp;бы он&nbsp;ни&nbsp;понимал его, говорить, что он&nbsp;хочет верить и&nbsp;не&nbsp;может? Сам Бог, придя на&nbsp;землю, сказал: вам предстоят вечные мучения, огонь, вечная тьма кромешная, и&nbsp;вот спасенье вам&nbsp;&mdash; в&nbsp;моем учении и&nbsp;исполнении его. Не&nbsp;может такой христианин не&nbsp;верить в&nbsp;предполагаемое спасение, не&nbsp;исполнять его и&nbsp;говорить: &laquo;помоги моему неверию&raquo;.</p>
	<p>Для того, чтобы человек мог сказать это, надо не&nbsp;только не&nbsp;верить в&nbsp;свою погибель, но&nbsp;надо верить в&nbsp;то, что он&nbsp;не&nbsp;погибнет.</p>
	<p>Дети попрыгали с&nbsp;корабля в&nbsp;воду. Их&nbsp;еще держит течение, ненамокшее платье и&nbsp;их&nbsp;слабые движения, и&nbsp;они не&nbsp;понимают своей погибели. Сверху из&nbsp;убегающего корабля выкинута им&nbsp;веревка. Им&nbsp;говорят, что они наверное погибнут, их&nbsp;умоляют с&nbsp;корабля (притчи: о&nbsp;женщине, нашедшей полушку; о&nbsp;пастухе, нашедшем пропавшую овцу; об&nbsp;ужине; о&nbsp;блудном сыне&nbsp;&mdash; говорят только про это); но&nbsp;дети не&nbsp;верят. Они не&nbsp;верят не&nbsp;веревке, а&nbsp;тому, что они погибают. Такие&nbsp;же легкомысленные дети, как и&nbsp;они, уверили&nbsp;их, что они всегда, когда и&nbsp;уйдет корабль, будут весело купаться. Дети не&nbsp;верят в&nbsp;то, что скоро платье их&nbsp;намокнет, ручонки намахаются, что они станут задыхаться, захлебнутся и&nbsp;пойдут ко&nbsp;дну. В&nbsp;это они не&nbsp;верят, и&nbsp;только потому не&nbsp;верят в&nbsp;веревку спасения.</p>
	<p>Как дети, упавшие с&nbsp;корабля, уверились в&nbsp;том, что они не&nbsp;погибнут, и&nbsp;оттого не&nbsp;берутся за&nbsp;веревку; так точно и&nbsp;люди, исповедующие бессмертие душ, уверились в&nbsp;том, что они не&nbsp;погибнут, и&nbsp;оттого не&nbsp;исполняют учение Христа-Бога. Они не&nbsp;верят в&nbsp;то, во&nbsp;что нельзя не&nbsp;верить, только потому, что они верят в&nbsp;то, во&nbsp;что нельзя верить.</p>
	<p>И&nbsp;вот они взывают к&nbsp;кому-то: &laquo;Утверди в&nbsp;нас веру в&nbsp;то, что мы&nbsp;не&nbsp;погибнем&raquo;.</p>
	<p>Но&nbsp;этого невозможно сделать. Для того, чтобы у&nbsp;них была вера в&nbsp;то, что они не&nbsp;погибнут, им&nbsp;надо перестать делать&nbsp;то, что их&nbsp;губит, и&nbsp;начать делать&nbsp;то, что их&nbsp;спасает,&nbsp;&mdash; им&nbsp;надо взяться за&nbsp;веревку спасения. А&nbsp;они не&nbsp;хотят этого сделать, а&nbsp;хотят увериться в&nbsp;том, что они не&nbsp;погибнут, несмотря на&nbsp;то, что на&nbsp;их&nbsp;глазах один за&nbsp;другим гибнут их&nbsp;товарищи. И&nbsp;это-то желание свое увериться в&nbsp;том, чего нет, они называют верой. Понятно, что им&nbsp;всегда мало веры и&nbsp;хочется иметь больше.</p>
	<p>Когда я&nbsp;понял учение Христа, только тогда я&nbsp;понял также, что&nbsp;то, что люди эти называют верой, не&nbsp;есть вера, и&nbsp;что эту-то самую ложную веру и&nbsp;опровергает апостол Иаков в&nbsp;своем послании. (Послание это долго не&nbsp;принималось церковью&nbsp;и, когда было принято, подверглось некоторым извращениям: некоторые слова выкидываются, некоторые переставляются или переводятся произвольно. Я&nbsp;оставлю принятый перевод, исправляя только неточности по&nbsp;Тишендорфскому тексту.)</p>
	<p>II, 14: &laquo;Что в&nbsp;том пользы, братия мои,&nbsp;&mdash; говорит Иаков,&nbsp;&mdash; если человек полагает, что он&nbsp;имеет веру, а&nbsp;дел не&nbsp;имеет? Не&nbsp;может вера спасти его.&nbsp;15: Если, например, брат или сестра ходят голые и&nbsp;нет у&nbsp;них дневного пропитания.&nbsp;16: И&nbsp;скажет им&nbsp;кто-нибудь из&nbsp;вас: идите с&nbsp;Богом, грейтесь и&nbsp;питайтесь, и&nbsp;вы&nbsp;не&nbsp;дадите им&nbsp;того, что нужно для их&nbsp;тела, что в&nbsp;том пользы? 17: Так-то и&nbsp;вера, если от&nbsp;нее нет дел, мертва сама по&nbsp;себе.&nbsp;18: И&nbsp;всякий может сказать: у&nbsp;тебя вера, а&nbsp;у&nbsp;меня дела, покажи мне веру твою без дел, а&nbsp;я&nbsp;покажу тебе делами моими мою веру.&nbsp;19: Ты&nbsp;веришь, что Бог один. Хорошо! и&nbsp;бесы верят и&nbsp;трепещут.&nbsp;20: Хочешь&nbsp;ли узнать, пустой человек, что вера без дел мертва? 21: Авраам, отец наш, не&nbsp;делами&nbsp;ли стал праведен, положив сына своего Исаака на&nbsp;жертвенник? 22: Видишь, что вера содействовала делам его, а&nbsp;делами совершилась вера? 23......24: Видите, что делами становится праведным человек, а&nbsp;не&nbsp;верою только.&nbsp;25......26: Потому что так&nbsp;же, как тело без души мертво, так и&nbsp;вера без дел мертва&raquo;.</p>
	<p>Иаков говорит, что единственный признак веры&nbsp;&mdash; дела, вытекающие из&nbsp;нее, и&nbsp;что потому вера, из&nbsp;которой не&nbsp;вытекают дела, есть только слова, которыми как не&nbsp;накормишь никого, так и&nbsp;не&nbsp;сделаешь себя праведным и&nbsp;не&nbsp;спасешься. И&nbsp;потому вера, из&nbsp;которой не&nbsp;вытекают дела, не&nbsp;есть вера. Это только желание верить во&nbsp;что-нибудь, это только ошибочное утверждение на&nbsp;словах, что я&nbsp;верю в&nbsp;то, во&nbsp;что я&nbsp;не&nbsp;верю.</p>
	<p>Вера, по&nbsp;этому определению, есть&nbsp;то, что содействует делам, а&nbsp;дела&nbsp;&mdash; то, что совершает веру, то&nbsp;есть&nbsp;то, что делает веру верою.</p>
	<p>Иудеи говорили Христу (Иоанна, VI, 30): &laquo;Какое&nbsp;же ты&nbsp;дашь знамение, чтобы мы&nbsp;увидели и&nbsp;поверили тебе? Что ты&nbsp;делаешь?&raquo;</p>
	<p>Это&nbsp;же говорили ему, когда он&nbsp;был на&nbsp;кресте. Марка, XV, 32: &laquo;Пусть сойдет теперь с&nbsp;креста, чтобы мы&nbsp;видели, и&nbsp;уверуем&raquo;.</p>
	<p>Матф., XXVII, 42: &laquo;Других спасал, а&nbsp;себя самого не&nbsp;может спасти! Если он&nbsp;царь Израилев, пусть теперь сойдет с&nbsp;креста, и&nbsp;уверуем в&nbsp;него&raquo;.</p>
	<p>И&nbsp;на&nbsp;такое требование усиления веры Христос отвечает&nbsp;им, что желание их&nbsp;напрасно и&nbsp;что ничем нельзя заставить их&nbsp;верить тому, во&nbsp;что они не&nbsp;верят. Он&nbsp;говорит: &laquo;Если скажу вам, вы&nbsp;не&nbsp;поверите&raquo; (Луки, XXII, 67). &laquo;Я&nbsp;сказал вам, и&nbsp;не&nbsp;верите. Вы&nbsp;не&nbsp;верите, ибо вы&nbsp;не&nbsp;из&nbsp;овец моих, как я&nbsp;сказал вам&raquo; (Иоанна, X, 25, 26).</p>
	<p>Иудеи требуют того&nbsp;же, что требуют церковные христиане, чего-нибудь такого, что заставило&nbsp;бы их&nbsp;внешним образом поверить в&nbsp;учение Христа. И&nbsp;он&nbsp;отвечает&nbsp;им, что это невозможно, и&nbsp;объясняет&nbsp;им, почему невозможно. Он&nbsp;говорит, что они не&nbsp;могут верить потому, что они не&nbsp;из&nbsp;овец его, то&nbsp;есть не&nbsp;следуют тому пути жизни, который он&nbsp;показал овцам своим. Он&nbsp;объясняет (Иоанна, V, 44), в&nbsp;чем различие его овец и&nbsp;других, объясняет, почему одни верят, а&nbsp;другие нет, и&nbsp;на&nbsp;чем зиждется вера. &laquo;Как вы&nbsp;можете веровать,&nbsp;&mdash; говорит он,&nbsp;&mdash; когда друг от&nbsp;друга принимаете dу(a, учение, а&nbsp;то&nbsp;учение, которое от&nbsp;единого Бога, того не&nbsp;ищите?&raquo;</p>
	<p>Чтобы верить, говорит Христос, надо искать то&nbsp;учение, которое от&nbsp;одного только Бога. Говорящий от&nbsp;себя ищет свое личное учение (dу(an tсn нd(an), а&nbsp;кто ищет учение пославшего его, тот истинен, и&nbsp;нет неправды в&nbsp;нем (Иоанна, VII, 18).</p>
	<p>Учение о&nbsp;жизни, dу(a, есть основа веры.</p>
	<p>Поступки все вытекают из&nbsp;веры. Веры&nbsp;же все вытекают из&nbsp;dу(a, того смысла, который мы&nbsp;приписываем жизни. Поступков может быть бесчисленное количество, вер тоже очень много; но&nbsp;учений о&nbsp;жизни (dу(a) есть только два: одно из&nbsp;них отрицает, а&nbsp;другое признает Христос. Одно учение&nbsp;&mdash; то, которое отрицает Христос, состоит в&nbsp;том, что личная жизнь есть что-то действительно существующее и&nbsp;принадлежащее человеку. Это&nbsp;&mdash; то&nbsp;учение, которого держалось и&nbsp;держится большинство людей и&nbsp;из&nbsp;которого вытекают все разнообразные веры людей мира и&nbsp;все их&nbsp;поступки. Другое учение&nbsp;&mdash; то, которое проповедовали все пророки и&nbsp;Христос, именно: что жизнь наша личная получает смысл только в&nbsp;исполнении воли Бога.</p>
	<p>Если человек имеет ту&nbsp;dу(a, что важнее всего его личность, то&nbsp;он&nbsp;будет считать, что его личное благо есть самое главное и&nbsp;желательное в&nbsp;жизни&nbsp;и, смотря по&nbsp;тому, в&nbsp;чем он&nbsp;будет полагать это благо,&nbsp;&mdash; в&nbsp;приобретении&nbsp;ли именья, в&nbsp;знатности&nbsp;ли, в&nbsp;славе, в&nbsp;удовлетворении&nbsp;ли похоти и&nbsp;пр.,&nbsp;&mdash; у&nbsp;него будет соответственно этому взгляду вера, и&nbsp;все поступки его будут всегда сообразны с&nbsp;нею.</p>
	<p>Если dу(a человека&nbsp;&mdash; другая, если он&nbsp;понимает жизнь так, что смысл ее&nbsp;только в&nbsp;исполнении воли Бога, как понимал это Авраам и&nbsp;как учил этому Христос, то, смотря по&nbsp;тому, в&nbsp;чем он&nbsp;будет полагать волю Бога, у&nbsp;него будет и&nbsp;соответствующая вера, и&nbsp;все поступки его будут вытекать из&nbsp;этой веры.</p>
	<p>Вот почему и&nbsp;не&nbsp;могут верующие в&nbsp;благо личной жизни поверить в&nbsp;учение Христа. И&nbsp;все усилия их&nbsp;поверить этому всегда останутся тщетны. Чтобы поверить&nbsp;&mdash; им&nbsp;надо изменить свой взгляд на&nbsp;жизнь. А&nbsp;пока они не&nbsp;изменили его, дела их&nbsp;будут всегда совпадать с&nbsp;их&nbsp;верой, а&nbsp;не&nbsp;с&nbsp;их&nbsp;желаниями и&nbsp;словами.</p>
	<p>Желание верить в&nbsp;учение Христа тех, которые просили у&nbsp;него знамений, и&nbsp;наших верующих не&nbsp;совпадает и&nbsp;не&nbsp;может совпадать с&nbsp;их&nbsp;жизнью, как&nbsp;бы они ни&nbsp;старались об&nbsp;этом. Они могут молиться Христу-Богу, причащаться, делать дела человеколюбия, строить церкви, обращать других; они все это и&nbsp;делают, но&nbsp;не&nbsp;могут делать дел Христа, потому что дела эти вытекают из&nbsp;веры, основанной на&nbsp;совсем другом учении (dу(a), чем&nbsp;то, которое они признают. Они не&nbsp;могут принести в&nbsp;жертву единственного сына, как это сделал Авраам, между тем как Авраам не&nbsp;мог даже задуматься над тем, принести&nbsp;ли или не&nbsp;принести сына своего в&nbsp;жертву Богу, тому Богу, который один давал смысл и&nbsp;благо его жизни. И&nbsp;точно так&nbsp;же Христос и&nbsp;ученики его, не&nbsp;могли не&nbsp;отдавать своей жизни другим, потому что в&nbsp;этом был смысл и&nbsp;благо их&nbsp;жизни. Из&nbsp;этого-то непонимания сущности веры и&nbsp;вытекает то&nbsp;странное желание людей&nbsp;&mdash; сделать так, чтобы поверить в&nbsp;то, что жить по&nbsp;учению Христа лучше, тогда как всеми силами души, согласно с&nbsp;верой в&nbsp;благо личной жизни, им&nbsp;хочется жить противно этому учению.</p>
	<p>Основа веры есть смысл жизни, из&nbsp;которого вытекает оценка того, что важно и&nbsp;хорошо в&nbsp;жизни, и&nbsp;того, что неважно и&nbsp;дурно. Оценка всех явлений жизни есть вера. И&nbsp;как теперь люди, имея веру, основанную на&nbsp;своем учении, никак не&nbsp;могут согласовать ее&nbsp;с&nbsp;верою, вытекающей из&nbsp;учения Христа, так не&nbsp;могли этого сделать и&nbsp;ученики его. И&nbsp;это недоразумение много раз резко и&nbsp;ясно выражено в&nbsp;Евангелии. Ученики Христа много раз просили его утвердить их&nbsp;веру в&nbsp;то, что он&nbsp;говорил: Матф., XX, <span class="nowrap">20-28</span> и&nbsp;Марка, X, <span class="nowrap">35-45.</span> По&nbsp;обоим Евангелиям, после слова, страшного для каждого верующего в&nbsp;личную жизнь и&nbsp;полагающего благо в&nbsp;богатстве мира, после слов о&nbsp;том, что богатый не&nbsp;войдет в&nbsp;Царство Бога, и&nbsp;после еще более страшных для людей, верующих только в&nbsp;личную жизнь, слов о&nbsp;том, что кто не&nbsp;оставит всего и&nbsp;жизни своей ради учения Христа, тот не&nbsp;спасется,&nbsp;&mdash; Петр спрашивает: что&nbsp;же будет нам, последовавшим за&nbsp;тобой и&nbsp;оставившим все? Потом, по&nbsp;Марку, Иаков и&nbsp;Иоанн сами, а&nbsp;по&nbsp;Матфею их&nbsp;мать, просят его, чтобы он&nbsp;сделал так, чтобы они сели по&nbsp;обеим сторонам его, когда он&nbsp;будет в&nbsp;славе. Они просят, чтобы он&nbsp;утвердил их&nbsp;веру обещанием награды. На&nbsp;вопрос Петра Иисус отвечал притчей (Матф., XX, <span class="nowrap">1-16);</span> на&nbsp;вопрос&nbsp;же Иакова он&nbsp;говорит: вы&nbsp;сами не&nbsp;знаете, чего хотите, то&nbsp;есть вы&nbsp;просите невозможного. Вы&nbsp;не&nbsp;понимаете учения. Учение&nbsp;&mdash; в&nbsp;отречении от&nbsp;личной жизни, а&nbsp;вы&nbsp;просите личной славы, личной награды. Пить чашу (провести жизнь) вы&nbsp;можете такую&nbsp;же, как и&nbsp;я, но&nbsp;сесть справа и&nbsp;слева от&nbsp;меня, то&nbsp;есть быть равными мне, этого никто не&nbsp;может сделать. И&nbsp;тут Христос говорит: только в&nbsp;мирской жизни сильные мира пользуются и&nbsp;радуются славой и&nbsp;властью личной жизни, но&nbsp;вы, ученики мои, должны знать, что смысл жизни человеческой не&nbsp;в&nbsp;личном счастьи, а&nbsp;в&nbsp;служении всем, в&nbsp;унижении перед всеми. Человек не&nbsp;затем живет, чтобы ему служили, а&nbsp;чтобы самому служить и&nbsp;отдавать свою личную жизнь, как выкуп за&nbsp;всех. Христос на&nbsp;требование учеников, показавшее ему все непонимание ими его учения, не&nbsp;приказывает им&nbsp;верить, то&nbsp;есть изменить ту&nbsp;оценку благ и&nbsp;зол жизни, которая вытекает из&nbsp;его учения (он&nbsp;знает, что это невозможно), а&nbsp;разъясняет им&nbsp;тот смысл жизни, на&nbsp;котором зиждется вера, то&nbsp;есть истинная оценка того, что хорошо и&nbsp;дурно, важно и&nbsp;неважно.</p>
	<p>На&nbsp;вопрос Петра (Марка, X, 28): что нам будет, какая награда за&nbsp;наши жертвы? Христос отвечает притчей о&nbsp;работниках, нанятых в&nbsp;разное время и&nbsp;получивших одинаковую награду. Христос разъясняет Петру его непонимание учения, от&nbsp;которого и&nbsp;зависит отсутствие его веры. Христос говорит: только в&nbsp;жизни личной и&nbsp;бессмысленной дорого и&nbsp;важно вознаграждение за&nbsp;работу по&nbsp;мере работы. Вера в&nbsp;вознаграждение за&nbsp;работу по&nbsp;мере работы вытекает из&nbsp;учения личной жизни. Вера эта зиждется на&nbsp;предположении о&nbsp;правах, которые мы&nbsp;будто имеем на&nbsp;что-то; но&nbsp;прав человек ни&nbsp;на&nbsp;что не&nbsp;имеет и&nbsp;не&nbsp;может иметь; он&nbsp;только имеет обязательства за&nbsp;благо, данное ему, и&nbsp;потому ему нельзя считаться ни&nbsp;с&nbsp;кем. Отдав всю свою жизнь, он&nbsp;все-таки не&nbsp;может отдать того, что ему дано, и&nbsp;потому хозяин не&nbsp;может быть несправедливым к&nbsp;нему. Если&nbsp;же человек заявляет права на&nbsp;свою жизнь, считается с&nbsp;началом всего, с&nbsp;тем, что дало ему жизнь, то&nbsp;этим он&nbsp;только показывает, что он&nbsp;не&nbsp;понимает смысла жизни.</p>
	<p>Люди, получив счастье, требуют еще чего-то. Люди эти стояли на&nbsp;базаре праздные и&nbsp;несчастные&nbsp;&mdash; не&nbsp;жили. Хозяин взял их&nbsp;и&nbsp;дал им&nbsp;высшее счастье жизни&nbsp;&mdash; труд. Они приняли милость хозяина и&nbsp;потом остались недовольны. Они недовольны потому, что у&nbsp;них нет ясного сознания своего положения. Они пришли на&nbsp;работу с&nbsp;своим ложным учением о&nbsp;том, что они имеют право на&nbsp;свою жизнь и&nbsp;на&nbsp;свой труд и&nbsp;что поэтому труд их&nbsp;должен быть вознагражден. Они не&nbsp;понимают того, что этот труд есть самое высшее благо, которое дано им&nbsp;и&nbsp;за&nbsp;которое им&nbsp;надо только стараться возвратить такое&nbsp;же благо, а&nbsp;нельзя требовать вознаграждения. И&nbsp;потому люди, имеющие такое&nbsp;же, как эти работники, превратное понятие о&nbsp;жизни, не&nbsp;могут иметь правильной и&nbsp;истинной веры.</p>
	<p>Притча о&nbsp;хозяине и&nbsp;работнике, пришедшем с&nbsp;поля, сказанная в&nbsp;ответ на&nbsp;прямую просьбу учеников утвердить, умножить в&nbsp;них веру, еще яснее определяет основу той веры, которой учит Христос.</p>
	<p>Луки, XVII, <span class="nowrap">3-10:</span> На&nbsp;слова Христа, что надо прощать брату не&nbsp;раз, а&nbsp;семь раз семьдесят, ученики, ужасаясь трудности исполнения этого правила, говорят: да, но... надо верить, чтоб исполнять это; утверди&nbsp;же, умножь в&nbsp;нас веру. Как прежде они спрашивали: что нам за&nbsp;это будет? так и&nbsp;теперь спрашивают о&nbsp;том&nbsp;же самом, что говорят все так называемые христиане. Хочу верить, но&nbsp;не&nbsp;могу; утверди в&nbsp;нас веру в&nbsp;то, что веревка спасения спасает нас. Они говорят: сделай так, чтобы мы&nbsp;верили,&nbsp;&mdash; то&nbsp;самое, что говорили ему, требуя от&nbsp;него чудес. Чудесами или обещаниями наград сделай так, чтобы мы&nbsp;верили своему спасению.</p>
	<p>Ученики говорят так, как мы&nbsp;говорим: хорошо&nbsp;бы было сделать так, чтобы нам, живя той жизнью одинокой, своевольной, которой мы&nbsp;живем, верить еще, что, если мы&nbsp;будем исполнять учение Бога, нам будет лучше. Мы&nbsp;все предъявляем это противное всему смыслу учения Христа требование и&nbsp;удивляемся, что никак не&nbsp;можем поверить. И&nbsp;на&nbsp;это-то самое коренное недоразумение, бывшее тогда, как и&nbsp;теперь, он&nbsp;отвечает притчей, в&nbsp;которой показывает, что есть истинная вера. Вера не&nbsp;может произойти от&nbsp;доверия к&nbsp;тому, что он&nbsp;скажет; вера происходит только от&nbsp;сознания своего положения. Вера зиждется только на&nbsp;разумном сознании того, что лучше делать, находясь в&nbsp;известном положении. Он&nbsp;показывает, что нельзя возбудить в&nbsp;других людях эту веру обещанием наград и&nbsp;угрозой наказания, что это будет доверие очень слабое, которое разрушится при первом искушении, что та&nbsp;вера, которая горы сдвигает, та, которую ничто поколебать не&nbsp;может, зиждется на&nbsp;сознании неизбежной погибели и&nbsp;того единственного спасения, которое возможно в&nbsp;этом положении.</p>
	<p>Для того, чтобы иметь веру, не&nbsp;нужно никаких обещаний наград. Нужно понять, что единственное спасение от&nbsp;неизбежной погибели жизни есть жизнь общая по&nbsp;воле хозяина. Всякий, понявший это, не&nbsp;будет искать утверждения, а&nbsp;будет спасаться без всяких увещаний.</p>
	<p>На&nbsp;просьбу учеников утвердить в&nbsp;них веру Христос говорит: когда хозяин придет с&nbsp;работником с&nbsp;поля, то&nbsp;не&nbsp;велит ему сейчас обедать, а&nbsp;велит убрать скотину и&nbsp;служить, а&nbsp;потом уж&nbsp;работник садится за&nbsp;стол и&nbsp;обедает. Работник все это делает, и&nbsp;не&nbsp;считает себя обиженным, и&nbsp;не&nbsp;хвалится, и&nbsp;не&nbsp;требует благодарности или награды, а&nbsp;знает, что это так должно быть и&nbsp;что он&nbsp;делает только&nbsp;то, что нужно, что это есть необходимое условие службы и&nbsp;вместе с&nbsp;тем истинное благо его жизни. Так и&nbsp;вы, говорит Христос, когда сделаете все, что вам велено, считайте, что вы&nbsp;сделали только&nbsp;то, что должны были делать. Кто поймет свое отношение к&nbsp;хозяину, тот поймет, что, только покоряясь воле хозяина, он&nbsp;может иметь жизнь и&nbsp;будет знать, в&nbsp;чем его благо, и&nbsp;будет иметь веру, для которой не&nbsp;будет ничего невозможного. Вот этой-то вере и&nbsp;учит Христос. Вера, по&nbsp;учению Христа, зиждется на&nbsp;разумном сознании смысла своей жизни.</p>
	<p>Основа веры, по&nbsp;учению Христа, есть свет.</p>
	<p>Иоанна, I, <span class="nowrap">9-12:</span> Был свет истинный, который просвещает каждого человека, приходящего в&nbsp;мир. В&nbsp;мире был, и&nbsp;мир произошел через него, и&nbsp;мир его не&nbsp;познал. Пришел к&nbsp;своим и&nbsp;свои его не&nbsp;приняли. А&nbsp;тем, которые приняли его, верующим во&nbsp;имя его, дал власть быть чадами Божиими. Иоанна, III, <span class="nowrap">19-21:</span> Суд же состоит в&nbsp;том, что свет пришел в&nbsp;мир; но&nbsp;люди более возлюбили тьму, нежели свет; потому что дела их&nbsp;были злы. Ибо всякий, делающий худые дела, ненавидит свет и&nbsp;не&nbsp;идет к&nbsp;свету, чтобы не&nbsp;обличились дела его, потому что они злы. А&nbsp;поступающий по&nbsp;правде идет к&nbsp;свету, дабы явны были дела его, потому что они в&nbsp;Боге соделаны.</p>
	<p>Для того, кто понял учение Христа, не&nbsp;может быть вопроса об&nbsp;утверждении веры. Вера, по&nbsp;учению Христа, зиждется на&nbsp;свете истины. Христос нигде не&nbsp;призывает к&nbsp;вере в&nbsp;себя; он&nbsp;призывает только к&nbsp;вере в&nbsp;истину.</p>
	<p>Иоанна, VIII, 40: Он&nbsp;говорит иудеям: Вы&nbsp;ищете убить меня, человека, сказавшего вам истину, которую слышал от&nbsp;Бога.</p>
	<p>46: Кто из&nbsp;вас обличит меня в&nbsp;неправде? Если&nbsp;же я&nbsp;говорю истину, почему вы&nbsp;не&nbsp;верите мне? Иоанна, XVIII, 37: Он&nbsp;говорит: Я&nbsp;на&nbsp;то&nbsp;родился и&nbsp;на&nbsp;то&nbsp;пришел в&nbsp;мир, чтобы свидетельствовать об&nbsp;истине. Всякий, кто от&nbsp;истины, слушает голоса моего.</p>
	<p>Иоанна, XIV, 6. Он&nbsp;говорит: &laquo;Я&nbsp;&mdash; путь и&nbsp;истина и&nbsp;жизнь&raquo;.</p>
	<p>&laquo;Отец,&nbsp;&mdash; говорит он&nbsp;ученикам в&nbsp;той&nbsp;же главе (16),&nbsp;&mdash; даст вам другого утешителя, и&nbsp;тот будет с&nbsp;вами вовек. Утешитель этот&nbsp;&mdash; дух истины, которого мир не&nbsp;видит и&nbsp;не&nbsp;знает, а&nbsp;вы&nbsp;знаете, потому что он&nbsp;при вас и&nbsp;в&nbsp;вас будет&raquo;.</p>
	<p>Он&nbsp;говорит, что все его учение, что он&nbsp;сам есть истина.</p>
	<p>Учение Христа есть учение об&nbsp;истине. И&nbsp;потому вера в&nbsp;Христа не&nbsp;есть доверие во&nbsp;что-нибудь, касающееся Иисуса, но&nbsp;знание истины. В&nbsp;учение Христа нельзя уверять никого, нельзя подкупать ничем к&nbsp;исполнению его. Кто понимает учение Христа, у&nbsp;того и&nbsp;будет вера в&nbsp;него, потому что учение это&nbsp;&mdash; истина. А&nbsp;кто знает истину, нужную для его блага, тот не&nbsp;может не&nbsp;верить в&nbsp;нее, и&nbsp;потому человек, понявший, что он&nbsp;истинно тонет, не&nbsp;может не&nbsp;взяться за&nbsp;веревку спасения. И&nbsp;вопрос, как сделать, чтобы поверить, есть вопрос, выражающий только непонимание учения Христа.</p>
</body>
</html>