<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xml:lang="ru">
<head>
	<title>В чем моя вера?</title>
	<link rel="stylesheet" href="../style.css" type="text/css" />
</head>
<body>
	<h1>В чем моя вера?</h1>
	<p>Я&nbsp;прожил на&nbsp;свете 55&nbsp;лет&nbsp;и, за&nbsp;исключением 14&nbsp;или 15&nbsp;детских, 35&nbsp;лет я&nbsp;прожил нигилистом в&nbsp;настоящем значении этого слова, то&nbsp;есть не&nbsp;социалистом и&nbsp;революционером, как обыкновенно понимают это слово, а&nbsp;нигилистом в&nbsp;смысле отсутствия всякой веры.</p>
	<p>Пять лет тому назад я&nbsp;поверил в&nbsp;учение Христа&nbsp;&mdash; и&nbsp;жизнь моя вдруг переменилась: мне перестало хотеться того, чего прежде хотелось, и&nbsp;стало хотеться того, что прежде не&nbsp;хотелось. То, что прежде казалось мне хорошо, показалось дурно, и&nbsp;то, что прежде казалось дурно, показалось хорошо. Со&nbsp;мной случилось&nbsp;то, что случается с&nbsp;человеком, который вышел за&nbsp;делом и&nbsp;вдруг дорогой решил, что дело это ему совсем не&nbsp;нужно,&nbsp;&mdash; и&nbsp;повернул домой. И&nbsp;все, что было справа,&nbsp;&mdash; стало слева, и&nbsp;все, что было слева,&nbsp;&mdash; стало справа: прежнее желание&nbsp;&mdash; быть как можно дальше от&nbsp;дома&nbsp;&mdash; переменилось на&nbsp;желание быть как можно ближе от&nbsp;него. Направление моей жизни&nbsp;&mdash; желания мои стали другие: и&nbsp;доброе и&nbsp;злое переменилось местами. Все это произошло оттого, что я&nbsp;понял учение Христа не&nbsp;так, как я&nbsp;понимал его прежде.</p>
	<p>Я&nbsp;не&nbsp;толковать хочу учение Христа, я&nbsp;хочу только рассказать, как я&nbsp;понял&nbsp;то, что есть самого простого, ясного, понятного и&nbsp;несомненного, обращенного ко&nbsp;всем людям в&nbsp;учении Христа, и&nbsp;как&nbsp;то, что я&nbsp;понял, перевернуло мою душу и&nbsp;дало мне спокойствие и&nbsp;счастие.</p>
	<p>Я&nbsp;не&nbsp;толковать хочу учение Христа, а&nbsp;только одного хотел&nbsp;бы: запретить толковать его.</p>
	<p>Все христианские церкви всегда признавали, что все люди, неравные по&nbsp;своей учености и&nbsp;уму,&nbsp;&mdash; умные и&nbsp;глупые,&nbsp;&mdash; равны перед Богом, что всем доступна Божеская истина. Христос сказал даже, что воля Бога в&nbsp;том, что немудрым открывается&nbsp;то, что скрыто от&nbsp;мудрых.</p>
	<p>Не&nbsp;все могут быть посвящены в&nbsp;глубочайшие тайны догматики, гомилетики, патристики, литургики, герменевтики, апологетики&nbsp;др., но&nbsp;все могут и&nbsp;должны понять&nbsp;то, что Христос говорил всем миллионам простых, немудрых, живших и&nbsp;живущих людей. Так вот то&nbsp;самое, что Христос сказал всем этим простым людям, не&nbsp;имевшим еще возможности обращаться за&nbsp;разъяснениями его учения к&nbsp;Павлу, Клименту, Златоусту и&nbsp;другим, это самое я&nbsp;не&nbsp;понимал прежде, а&nbsp;теперь понял; и&nbsp;это самое хочу сказать всем.</p>
	<p>Разбойник на&nbsp;кресте поверил в&nbsp;Христа и&nbsp;спасся. Неужели было&nbsp;бы дурно и&nbsp;для кого-нибудь вредно, если&nbsp;бы разбойник не&nbsp;умер на&nbsp;кресте, а&nbsp;сошел&nbsp;бы с&nbsp;него и&nbsp;рассказал людям, как он&nbsp;поверил в&nbsp;Христа.</p>
	<p>Я&nbsp;так&nbsp;же, как разбойник на&nbsp;кресте, поверил учению Христа и&nbsp;спасся. И&nbsp;это не&nbsp;далекое сравнение, а&nbsp;самое близкое выражение того душевного состояния отчаяния и&nbsp;ужаса перед жизнью и&nbsp;смертью, в&nbsp;котором я&nbsp;находился прежде, и&nbsp;того состояния спокойствия и&nbsp;счастия, в&nbsp;котором я&nbsp;нахожусь теперь.</p>
	<p>Я, как разбойник, знал, что жил и&nbsp;живу скверно, видел, что большинство людей вокруг меня живет так&nbsp;же. Я&nbsp;так&nbsp;же, как разбойник, знал, что я&nbsp;несчастлив и&nbsp;страдаю и&nbsp;что вокруг меня люди также несчастливы и&nbsp;страдают, и&nbsp;не&nbsp;видал никакого выхода, кроме смерти, из&nbsp;этого положения. Я&nbsp;так&nbsp;же, как разбойник к&nbsp;кресту, был пригвожден какой-то силой к&nbsp;этой жизни страданий и&nbsp;зла. И&nbsp;как разбойника ожидал страшный мрак смерти после бессмысленных страданий и&nbsp;зла жизни, так и&nbsp;меня ожидало то&nbsp;же.</p>
	<p>Во&nbsp;всем этом я&nbsp;был совершенно подобен разбойнику, но&nbsp;различие мое от&nbsp;разбойника было в&nbsp;том, что он&nbsp;умирал уже, а&nbsp;я&nbsp;еще жил. Разбойник мог поверить тому, что спасение его будет там, за&nbsp;гробом, а&nbsp;я&nbsp;не&nbsp;мог поверить этому, потому что кроме жизни за&nbsp;гробом мне предстояла еще и&nbsp;жизнь здесь. А&nbsp;я&nbsp;не&nbsp;понимал этой жизни. Она мне казалась ужасна. И&nbsp;вдруг я&nbsp;услыхал слова Христа, понял&nbsp;их, и&nbsp;жизнь и&nbsp;смерть перестали мне казаться злом, и, вместо отчаяния, я&nbsp;испытал радость и&nbsp;счастье жизни, не&nbsp;нарушимые смертью.</p>
	<p>Неужели для кого-нибудь может быть вредно, если я&nbsp;расскажу, как это сделалось со&nbsp;мной?</p>
</body>
</html>