<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xml:lang="ru">
<head>
	<title>V</title>
	<link rel="stylesheet" href="../style.css" type="text/css" />
</head>
<body>
	<h2>V</h2>
	<p>Все подтверждало верность открывшегося мне смысла учения Христа. Но&nbsp;долго я&nbsp;не&nbsp;мог привыкнуть к&nbsp;той странной мысли, что после 1800 лет исповедания Христова закона миллиардами людей, посвятивших свою жизнь на&nbsp;изучение этого закона, теперь мне пришлось, как что-то новое, открывать закон Христа. Но&nbsp;как ни&nbsp;странно это было, это было так: учение Христа о&nbsp;непротивлении злу восстало предо мной, как что-то совершенно новое, о&nbsp;чем я&nbsp;не&nbsp;имел ни&nbsp;малейшего понятия. И&nbsp;я&nbsp;спросил себя: отчего это могло произойти? У&nbsp;меня должно было быть какое-нибудь ложное представление о&nbsp;значении учения Христа для того, чтобы я&nbsp;мог так не&nbsp;понять его. И&nbsp;ложное представление это было.</p>
	
	<p>Приступая к&nbsp;чтению Евангелия, я&nbsp;не&nbsp;находился в&nbsp;том положении человека, который, никогда ничего не&nbsp;слыхав об&nbsp;учении Христа, вдруг в&nbsp;первый раз услыхал его; а&nbsp;во&nbsp;мне была уже готова целая теория о&nbsp;том, как я&nbsp;должен понимать его. Христос не&nbsp;представлялся мне пророком, который открывает мне Божественный закон, а&nbsp;он&nbsp;представлялся мне дополнителем и&nbsp;разъяснителем уже известного мне несомненного закона Бога. Я&nbsp;имел уже целое, определенное и&nbsp;очень сложное учение о&nbsp;Боге, о&nbsp;сотворении мира и&nbsp;человека и&nbsp;о&nbsp;заповедях Его, данных людям через Моисея.</p>
	<p>В&nbsp;Евангелиях я&nbsp;встретил слова: &laquo;Вам сказано: око за&nbsp;око и&nbsp;зуб за&nbsp;зуб; а&nbsp;я&nbsp;говорю вам: не&nbsp;противьтесь злу&raquo;. Слова: &laquo;око за&nbsp;око и&nbsp;зуб за&nbsp;зуб&raquo;&nbsp;&mdash; была заповедь, данная Богом Моисею. Слова: &laquo;я&nbsp;говорю: не&nbsp;противься злу или злому&raquo;, была новая заповедь, которая отрицала первую.</p>
	<p>Если&nbsp;бы я&nbsp;просто относился к&nbsp;учению Христа, без той богословской теории, которая с&nbsp;молоком матери была всосана мною, я&nbsp;бы просто понял простой смысл слов Христа. Я&nbsp;бы понял, что Христос отрицает старый закон и&nbsp;дает свой, новый закон. Но&nbsp;мне было внушено, что Христос не&nbsp;отрицает закон Моисея, а, напротив, утверждает его весь до&nbsp;малейшей черты и&nbsp;йоты и&nbsp;восполняет его. Стихи <span class="nowrap">17-23 V гл.</span> Матфея, в&nbsp;которых утверждается это, всегда, при прежних чтениях моих Евангелия, поражали меня своей неясностью и&nbsp;вызывали сомнения. Насколько я&nbsp;знал тогда Ветхий Завет, в&nbsp;особенности последние книги Моисея, в&nbsp;которых изложены такие мелочные, бессмысленные и&nbsp;часто жестокие правила, при каждом из&nbsp;которых говорится: &laquo;и&nbsp;Бог сказал Моисею&raquo;, мне казалось странным, чтобы Христос мог утвердить этот закон, и&nbsp;непонятно, зачем он&nbsp;это сделал. Но&nbsp;я&nbsp;оставлял тогда вопрос, не&nbsp;решая его. Я&nbsp;принимал на&nbsp;веру то&nbsp;с&nbsp;детства внушенное мне толкование, что оба закона эти суть произведения Святого Духа, что законы эти соглашаются, что Христос утверждает закон Моисея и&nbsp;дополняет и&nbsp;восполняет его. Как происходит это восполнение, как разрешаются те&nbsp;противоречия, которые бросаются в&nbsp;глаза в&nbsp;самом Евангелии и&nbsp;в&nbsp;этих стихах <span class="nowrap">17-20</span> и&nbsp;в&nbsp;словах: &laquo;а&nbsp;я&nbsp;говорю&raquo;, я&nbsp;никогда не&nbsp;давал себе ясного отчета. Теперь&nbsp;же, признав простой и&nbsp;прямой смысл учения Христа, я&nbsp;понял, что два закона эти противуположны и&nbsp;что не&nbsp;может быть и&nbsp;речи о&nbsp;соглашении их&nbsp;или восполнении одного другим, что необходимо принять один из&nbsp;двух и&nbsp;что толкование стихов 17-20-го пятой главы Матфея, и&nbsp;прежде поражавших меня своей неясностью, должно быть неверно.</p>
	<p>И, вновь прочтя стихи <span class="nowrap">17-19,</span> те&nbsp;самые, которые казались мне всегда так неясны, я&nbsp;был поражен тем простым и&nbsp;ясным смыслом этих стихов, который вдруг открылся мне.</p>
	<p>Смысл этот открылся мне не&nbsp;оттого, что я&nbsp;что-нибудь придумывал, переставлял, а&nbsp;только оттого, что откинул то&nbsp;искусственное толкование, которое присоединялось к&nbsp;этому месту.</p>
	<p>Христос говорит (Матф., V, <span class="nowrap">17-18):</span> &laquo;Не&nbsp;думайте, чтобы я&nbsp;пришел нарушить закон или (учение) пророков; я&nbsp;не&nbsp;нарушить пришел, но&nbsp;исполнить. Потому что верно говорю вам, скорее упадет небо и&nbsp;земля, чем выпадет одна малейшая йота или черта (частица) закона, пока не&nbsp;исполнится все&raquo;.</p>
	<p>И&nbsp;<span class="nowrap">20-й</span> стих прибавляет: &laquo;Ибо, если праведность ваша не&nbsp;превзойдет праведности книжников и&nbsp;фарисеев, не&nbsp;войдете в&nbsp;царство небесное&raquo;.</p>
	<p>Христос говорит: я&nbsp;не&nbsp;пришел нарушить вечный закон, для исполнения которого написаны ваши книги и&nbsp;пророчества, но&nbsp;пришел научить исполнять вечный закон; но&nbsp;я&nbsp;говорю не&nbsp;про ваш тот закон, который называют законом Бога ваши учителя-фарисеи, а&nbsp;про тот закон вечный, который менее, чем небо и&nbsp;земля, подлежит изменению.</p>
	<p>Я&nbsp;выражаю ту&nbsp;же мысль другими словами только для того, чтобы оторвать мысль от&nbsp;обычного ложного понимания. Не&nbsp;будь этого ложного понимания, то&nbsp;нельзя точнее и&nbsp;лучше выразить эту мысль, чем как она выражена в&nbsp;этих стихах.</p>
	<p>Толкование, что Христос не&nbsp;отрицает закон, основано на&nbsp;том, что слову &laquo;закон&raquo; в&nbsp;этом месте, благодаря сравнению с&nbsp;йотою писанного закона, без всякого основания и&nbsp;противно смыслу слов, приписано значение писанного закона&nbsp;&mdash; вместо закона вечного. Но&nbsp;Христос говорит не&nbsp;о&nbsp;писанном законе. Если&nbsp;бы Христос в&nbsp;этом месте говорил о&nbsp;законе писанном, то&nbsp;он&nbsp;употребил&nbsp;бы обычное выражение: закон и&nbsp;пророки, то&nbsp;самое, которое он&nbsp;всегда и&nbsp;употребляет, говоря о&nbsp;писанном законе; но&nbsp;он&nbsp;употребляет совсем другое выражение: закон или пророки. Если&nbsp;бы Христос говорил о&nbsp;законе писанном, то&nbsp;он&nbsp;и&nbsp;в&nbsp;следующем стихе, составляющем продолжение мысли, употребил&nbsp;бы слово: &laquo;закон и&nbsp;пророки&raquo;, а&nbsp;не&nbsp;слово закон без прибавления, как оно стоит в&nbsp;этом стихе. Но&nbsp;мало того, Христос употребляет то&nbsp;же выражение&nbsp;&mdash; по&nbsp;Евангелию Луки&nbsp;&mdash; в&nbsp;такой связи, что значение это становится уже несомненным. У&nbsp;Луки, XVI, 15, Христос говорит фарисеям, полагавшим праведность в&nbsp;писанном законе. Он&nbsp;говорит: &laquo;Вы&nbsp;оправдываете сами себя перед людьми, но&nbsp;Бог знает ваши сердца; что у&nbsp;людей высоко, то&nbsp;мерзость перед Богом&raquo;. 16. &laquo;Закон и&nbsp;пророки до&nbsp;Иоанна, а&nbsp;с&nbsp;тех пор царство Божие благовествуется, и&nbsp;всякий своим усилием входит в&nbsp;него&raquo;. И&nbsp;тут-то, вслед за&nbsp;этим (см.&nbsp;17) Он&nbsp;говорит: &laquo;Легче небу и&nbsp;земле прейти, чем из&nbsp;закона выпасть одной черточке&raquo;. Словами: &laquo;закон и&nbsp;пророки до&nbsp;Иоанна&raquo; Христос упраздняет закон писанный. Словами: &laquo;легче небу и&nbsp;земле прейти, чем из&nbsp;закона выпасть черточке&raquo;, он&nbsp;утверждает закон вечный. В&nbsp;первых словах он&nbsp;говорит: закон и&nbsp;пророки, то&nbsp;есть писанный закон; во-вторых, он&nbsp;говорит просто: закон, следовательно закон вечный. Стало быть, ясно, что здесь противополагается закон вечный закону писанному и&nbsp;что точно то&nbsp;же противуположение делается и&nbsp;в&nbsp;контексте Матфея, где закон вечный определяется словами: закон или пророки.</p>
	<p>Замечательная история текста стихов 17&nbsp;и&nbsp;18&nbsp;по&nbsp;вариантам. В&nbsp;большинстве списков стоит только слово &laquo;закон&raquo; без прибавления &laquo;пророки&raquo;. При таком чтении уже не&nbsp;может быть перетолкования о&nbsp;том, что это значит закон писанный. В&nbsp;других&nbsp;же списках, в&nbsp;Тишендорфовском и&nbsp;в&nbsp;каноническом, стоит прибавка&nbsp;&mdash; &laquo;пророки&raquo;, но&nbsp;не&nbsp;с&nbsp;союзом &laquo;и&raquo;, а&nbsp;с&nbsp;союзом &laquo;или&raquo;, закон или пророки, что точно также исключает смысл закона писанного и&nbsp;дает смысл вечного закона.</p>
	<p>В&nbsp;некоторых&nbsp;же списках, не&nbsp;принятых церковью, стоит прибавка: &laquo;пророки&raquo; с&nbsp;союзом &laquo;и&raquo;, а&nbsp;не&nbsp;&laquo;или&raquo;; и&nbsp;в&nbsp;тех&nbsp;же списках при повторении слова &laquo;закон&raquo; прибавляется опять: &laquo;и&nbsp;пророки&raquo;. Так что смысл всему изречению при этой переделке придается такой, что Христос говорит только о&nbsp;писанном законе.</p>
	<p>Эти варианты дают историю толкований этого места. Смысл один ясный тот, что Христос, так&nbsp;же как и&nbsp;по&nbsp;Луке, говорит о&nbsp;законе вечном; но&nbsp;в&nbsp;числе списателей Евангелий находятся такие, которым желательно признать обязательность писанного закона Моисеева, и&nbsp;эти списатели присоединяют к&nbsp;слову &laquo;закон&raquo; прибавку&nbsp;&mdash; &laquo;и&nbsp;пророки&raquo;&nbsp;&mdash; и&nbsp;изменяют смысл.</p>
	<p>Другие христиане, не&nbsp;признающие книг Моисея, или исключают вставку, или заменяют слово: &laquo;и&raquo;&nbsp;&mdash; &laquo;(((&raquo; словом &laquo;или&raquo;&nbsp;&mdash; &laquo;с&raquo;. И&nbsp;с&nbsp;этим &laquo;или&raquo; это место входит в&nbsp;канон. Но, несмотря на&nbsp;ясность и&nbsp;несомненность текста в&nbsp;том виде, в&nbsp;котором он&nbsp;вошел в&nbsp;канон, канонические толкователи продолжают толковать его в&nbsp;том духе, в&nbsp;котором были сделаны не&nbsp;вошедшие в&nbsp;текст изменения. Место это подвергается бесчисленным толкованиям, тем больше удаляющимся от&nbsp;его прямого значения, чем менее толкующий согласен с&nbsp;самым прямым, простым смыслом учения Христа, и&nbsp;большинство толкователей удерживают апокрифический смысл, тот самый, который отвергнут текстом.</p>
	<p>Чтобы вполне убедиться в&nbsp;том, что в&nbsp;этих стихах Христос говорит только о&nbsp;вечном законе, стоит вникнуть в&nbsp;значение того слова, которое подало повод лжетолкованиям. По-русски&nbsp;&mdash; закон, по-гречески&nbsp;&mdash; (((((, по-еврейски -тора, как по-русски, по-гречески и&nbsp;по-еврейски имеют два главные значения: одно&nbsp;&mdash; самый закон без отношения к&nbsp;его выражению. Другое понятие есть писанное выражение того, что известные люди считают законом. Различие этих двух значений существует и&nbsp;во&nbsp;всех языках.</p>
	<p>По-гречески в&nbsp;посланиях Павла различие это даже определяется иногда употреблением члена. Без члена Павел употребляет это слово большею частью в&nbsp;смысле писанного закона, с&nbsp;членом&nbsp;&mdash; в&nbsp;смысле вечного закона Бога.</p>
	<p>У&nbsp;древних евреев, у&nbsp;пророков, у&nbsp;Исаии слово &laquo;закон&raquo;, тора, всегда употреблялся в&nbsp;смысле вечного, единого, невыраженного откровения&nbsp;&mdash; научения Бога. И&nbsp;то&nbsp;же слово&nbsp;&mdash; закон, тора, у&nbsp;Ездры в&nbsp;первый раз и&nbsp;в&nbsp;позднейшее время, во&nbsp;время Талмуда, стало употребляться в&nbsp;смысле написанных пяти книг Моисея, над которыми и&nbsp;пишется общее заглавие&nbsp;&mdash; тора, так&nbsp;же как у&nbsp;нас употребляется слово &laquo;Библия&raquo;; но&nbsp;с&nbsp;тем различием, что у&nbsp;нас есть слова, чтобы различать между понятиями&nbsp;&mdash; Библии и&nbsp;закона Бога, а&nbsp;у&nbsp;евреев одно и&nbsp;то&nbsp;же слово означает оба понятия.</p>
	<p>И&nbsp;потому Христос, употребляя слово &laquo;закон&raquo;&nbsp;&mdash; &laquo;тора&raquo;, употребляет его, то&nbsp;утверждая его, как Исаия и&nbsp;другие пророки, в&nbsp;смысле закона Бога, который вечен, то&nbsp;отрицая его в&nbsp;смысле писаного закона пяти книг. Но&nbsp;для различия, когда&nbsp;он, отрицая его, употребляет это слово в&nbsp;смысле писанного закона, он&nbsp;прибавляет всегда слово: &laquo;и&nbsp;пророки&raquo;, или слово: &laquo;ваш&raquo;, присоединяя его к&nbsp;слову &laquo;закон&raquo;.</p>
	<p>Когда он&nbsp;говорит: &laquo;Не&nbsp;делай того другому, что не&nbsp;хочешь, чтобы тебе делали, в&nbsp;этом одном&nbsp;&mdash; весь закон и&nbsp;пророки&raquo;, он&nbsp;говорит о&nbsp;писаном законе, он&nbsp;говорит, что весь писанный закон может быть сведен к&nbsp;одному этому выражению вечного закона, и&nbsp;этими словами упраздняет писанный закон.</p>
	<p>Когда он&nbsp;говорит (Луки, XVI, 16): &laquo;закон и&nbsp;пророки до&nbsp;Иоанна Крестителя&raquo;, он&nbsp;говорит о&nbsp;писанном законе и&nbsp;словами этими отрицает его обязательность.</p>
	<p>Когда он&nbsp;говорит (Иоанна, VII, 19): &laquo;не&nbsp;дал&nbsp;ли вам Моисей закона, и&nbsp;никто не&nbsp;исполняет его&raquo;; или (Иоанна, VIII, 17): &laquo;не&nbsp;сказано&nbsp;ли в&nbsp;законе вашем&raquo;; или: &laquo;слово, написанное в&nbsp;законе&nbsp;их&raquo; (Иоанна, XV, 25),&nbsp;&mdash; он&nbsp;говорит о&nbsp;писаном законе, о&nbsp;том законе, который он&nbsp;отрицает, о&nbsp;том законе, который его самого присуждает к&nbsp;смерти (Иоанна, XIX, 7). Иудеи отвечали ему: &laquo;Мы&nbsp;имеем закон, и&nbsp;по&nbsp;закону нашему он&nbsp;должен умереть&raquo;. Очевидно, что этот закон иудеев, тот, по&nbsp;которому казнили, не&nbsp;есть тот закон, которому учил Христос. Но&nbsp;когда Христос говорит: я&nbsp;не&nbsp;нарушить пришел закон, но&nbsp;научить вас исполнять его, потому что ничего не&nbsp;может измениться в&nbsp;законе, а&nbsp;все должно исполниться,&nbsp;&mdash; он&nbsp;говорит не&nbsp;о&nbsp;законе писанном, а&nbsp;о&nbsp;законе Божественном, вечном, и&nbsp;утверждает его.</p>
	<p>Но&nbsp;положим, что все это&nbsp;&mdash; формальные доказательства, положим, что я&nbsp;старательно подобрал контексты, варианты, старательно скрыл все&nbsp;то, что было против моего толкования; положим, что толкования церкви очень ясны и&nbsp;убедительны и&nbsp;что Христос действительно не&nbsp;нарушал закон Моисея, а&nbsp;оставил его во&nbsp;всей силе. Положим, что это так. Но&nbsp;тогда чему&nbsp;же учит Христос?</p>
	<p>По&nbsp;толкованиям церкви, он&nbsp;учил тому, что&nbsp;он, второе лицо Троицы, Сын Бога-Отца, пришел на&nbsp;землю и&nbsp;искупил своей смертью грех Адама. Но&nbsp;всякий, читавший Евангелие, знает, что Христос в&nbsp;Евангелиях или ничего, или очень сомнительно говорит про это. Но&nbsp;положим, что мы&nbsp;не&nbsp;умеем читать и&nbsp;там говорится про это. Но, во&nbsp;всяком случае, указание Христа на&nbsp;то, что он&nbsp;есть второе лицо Троицы и&nbsp;искупляет грехи человечества, занимает самую малую и&nbsp;неясную часть Евангелия. В&nbsp;чем&nbsp;же все остальное содержание учения Христа? Нельзя отрицать, и&nbsp;все христиане всегда признавали это, что главное содержание учения Христа есть учение о&nbsp;жизни людей: как надо жить людям между собою.</p>
	<p>Признав, что Христос учил новому образу жизни, надо представить себе каких-нибудь определенных людей, среди которых он&nbsp;учил.</p>
	<p>Представим себе русских, или англичан, или китайцев, или индусов, или даже диких на&nbsp;островах, и&nbsp;мы&nbsp;увидим, что у&nbsp;всякого народа всегда есть свои правила жизни, свой закон жизни, и&nbsp;что потому, если учитель учит новому закону жизни, то&nbsp;он&nbsp;этим самым учением разрушает прежний закон жизни; не&nbsp;разрушая его, он&nbsp;не&nbsp;может учить. Так это будет в&nbsp;Англии, в&nbsp;Китае и&nbsp;у&nbsp;нас. Учитель неизбежно будет разрушать наши законы, которые мы&nbsp;считаем дорогими и&nbsp;почти священными; но&nbsp;среди нас еще может случиться&nbsp;то, что проповедник, уча новой жизни, будет разрушать только наши законы гражданские, государственные, наши обычаи, но&nbsp;не&nbsp;будет касаться законов, которые мы&nbsp;считаем Божественными, хотя это и&nbsp;трудно предположить. Но&nbsp;среди еврейского народа, у&nbsp;которого был только один закон&nbsp;&mdash; весь Божественный и&nbsp;обнимавший всю жизнь со&nbsp;всеми мельчайшими подробностями, среди такого народа, что мог проповедовать проповедник, вперед объявлявший, что весь закон народа, среди которого он&nbsp;проповедует, ненарушим? Но, положим, и&nbsp;это недоказательно. Пусть&nbsp;те, которые толкуют слова Христа так, что он&nbsp;утверждает весь закон Моисея, пусть они объяснят себе: кого&nbsp;же во&nbsp;всю свою деятельность обличал Христос, против кого восставал, называя их&nbsp;фарисеями, законниками, книжниками?</p>
	<p>Кто не&nbsp;принял учения Христа и&nbsp;распял его с&nbsp;своими первосвященниками?</p>
	<p>Если Христос признавал закон Моисея, то&nbsp;где&nbsp;же были те&nbsp;настоящие исполнители этого закона, которых&nbsp;бы одобрял за&nbsp;это Христос? Неужели ни&nbsp;одного не&nbsp;было? Фарисеи, нам говорят, была секта. Евреи не&nbsp;говорят этого. Они говорят: фарисеи&nbsp;&mdash; истинные исполнители закона. Но, положим, это секта. Саддукеи тоже секта. Где&nbsp;же были не&nbsp;секты, а&nbsp;настоящие?</p>
	<p>По&nbsp;Евангелию Иоанна, все они, враги Христа, прямо называются иудеи. И&nbsp;они не&nbsp;согласны с&nbsp;учением Христа и&nbsp;противны ему только потому, что они иудеи. Но&nbsp;в&nbsp;Евангелиях не&nbsp;одни фарисеи и&nbsp;саддукеи выставляются врагами Христа; врагами Христа называются и&nbsp;законники, те&nbsp;самые, которые блюдут закон Моисея, книжники, те&nbsp;самые, которые читают закон, старейшины, те&nbsp;самые, которые считаются всегда представителями мудрости народной.</p>
	<p>Христос говорит: я&nbsp;не&nbsp;праведных пришел призывать к&nbsp;покаянию, к&nbsp;перемене жизни, но&nbsp;грешных. Где&nbsp;же, какие&nbsp;же были эти праведные? Неужели один Никодим? Но&nbsp;и&nbsp;Никодим представлен нам добрым человеком, но&nbsp;заблудшим.</p>
	<p>Мы&nbsp;так привыкли к&nbsp;тому, по&nbsp;меньшей мере странному толкованию, что фарисеи и&nbsp;какие-то злые иудеи распяли Христа, что тот простой вопрос о&nbsp;том, где&nbsp;же были те&nbsp;не&nbsp;фарисеи и&nbsp;не&nbsp;злые, а&nbsp;настоящие иудеи, державшие закон, и&nbsp;не&nbsp;приходит нам в&nbsp;голову. Стоит задать себе этот вопрос, чтобы все стало совершенно ясно. Христос&nbsp;&mdash; будь он&nbsp;Бог или человек&nbsp;&mdash; принес свое учение в&nbsp;мир среди народа, державшегося закона, определявшего всю жизнь людей и&nbsp;называвшегося законом Бога. Как мог отнестись к&nbsp;этому закону Христос?</p>
	<p>Всякий пророк&nbsp;&mdash; учитель веры, открывая людям закон Бога, всегда встречает между людьми уже&nbsp;то, что эти люди считают законом Бога, и&nbsp;не&nbsp;может избежать двоякого употребления слова &laquo;закон&raquo;, означающего&nbsp;то, что эти люди считают ложно законом Бога ваш закон, и&nbsp;то, что есть истинный, вечный закон Бога. Но&nbsp;мало того, что не&nbsp;может избежать двоякого употребления этого слова, проповедник часто не&nbsp;хочет избежать его и&nbsp;умышленно соединяет оба понятия, указывая на&nbsp;то, что в&nbsp;том ложном в&nbsp;его совокупности законе, который исповедуют&nbsp;те, которых он&nbsp;обращает, что и&nbsp;в&nbsp;этом законе есть истины вечные. И&nbsp;всякий проповедник эти-то знакомые обращаемым истины и&nbsp;берет за&nbsp;основу своей проповеди. То&nbsp;самое делает и&nbsp;Христос среди евреев, у&nbsp;которых и&nbsp;тот и&nbsp;другой закон называется одним словом тора. Христос по&nbsp;отношению к&nbsp;закону Моисея и&nbsp;еще более к&nbsp;пророкам, в&nbsp;особенности Исаии, слова которого он&nbsp;постоянно приводит, признает, что в&nbsp;еврейском законе и&nbsp;пророках есть истины вечные, Божеские, сходящиеся с&nbsp;вечным законом, и&nbsp;их-то, как изречение&nbsp;&mdash; люби Бога и&nbsp;ближнего&nbsp;&mdash; берет за&nbsp;основание своего учения.</p>
	<p>Христос много раз выражает эту самую мысль (Луки, X, 26). Он&nbsp;говорит: в&nbsp;законе что написано? Как читаешь? И&nbsp;в&nbsp;законе можно найти вечную истину, если умеешь читать. И&nbsp;он&nbsp;указывает не&nbsp;раз на&nbsp;то, что заповедь их&nbsp;закона о&nbsp;любви к&nbsp;Богу и&nbsp;ближнему есть заповедь закона вечного (Матф., XIII, 52). Христос после всех тех притч, которыми он&nbsp;объясняет ученикам значение своего учения, в&nbsp;конце всего, как относящееся ко&nbsp;всему предшествующему, говорит: поэтому-то всякий книжник, то&nbsp;есть грамотный, наученный истине, подобен хозяину, который берет из&nbsp;своего сокровища (вместе, безразлично) и&nbsp;старое и&nbsp;новое.</p>
	<p>Св. Ириней, а&nbsp;за&nbsp;ним и&nbsp;вся церковь точно так и&nbsp;понимают эти слова, но, совершенно произвольно и&nbsp;нарушая тем смысл речи, приписывают этим словам значение того, что все старое&nbsp;&mdash; священно. Смысл ясный тот, что кому нужно доброе, тот берет не&nbsp;одно новое, но&nbsp;и&nbsp;старое, и&nbsp;что потому, что оно старое, его нельзя отбрасывать. Христос этими словами говорит, что он&nbsp;не&nbsp;отрицает того, что в&nbsp;древнем законе вечно. Но&nbsp;когда ему говорят о&nbsp;всем законе или о&nbsp;формах его,&nbsp;&mdash; он&nbsp;говорит, что нельзя вливать вино новое в&nbsp;мехи старые. Христос не&nbsp;мог утверждать весь закон, но&nbsp;он&nbsp;не&nbsp;мог также и&nbsp;отрицать весь закон и&nbsp;пророков, тот закон, в&nbsp;котором сказано: люби ближнего как самого себя, и&nbsp;тех пророков, словами которых он&nbsp;часто высказывает свои мысли.</p>
	<p>И&nbsp;вот, вместо этого простого и&nbsp;ясного понимания самых простых слов, как они сказаны и&nbsp;как они подтверждаются всем учением Христа, подставляется туманное толкование, вводящее противоречие туда, где его нет, и&nbsp;тем уничтожающее значение учения Христа, сводящее его на&nbsp;слова и&nbsp;восстановляющее на&nbsp;деле учение Моисея во&nbsp;всей его дикой жестокости.</p>
	<p>По&nbsp;всем церковным толкованиям, особенно с&nbsp;пятого века, Христос не&nbsp;нарушал писаный закон, а&nbsp;утверждал его. Но&nbsp;как он&nbsp;утвердил его? Как может быть соединен закон Христа с&nbsp;законом Моисея? На&nbsp;это нет никакого ответа. Во&nbsp;всех толкованиях делается игра слов и&nbsp;говорится о&nbsp;том, что Христос исполнил закон Моисея тем, что на&nbsp;нем исполнились пророчества, и&nbsp;о&nbsp;том, что Христос через нас, через веру людей в&nbsp;себя, исполнил закон. Единственный&nbsp;же существенный для каждого верующего вопрос о&nbsp;том, как соединить два противоречивые закона, определяющие жизнь людей, остается даже без попытки разрешения. И&nbsp;противоречие между тем стихом, в&nbsp;котором говорится, что Христос не&nbsp;разрушает закон, и&nbsp;стихом, где говорится: &laquo;вам сказано... а&nbsp;я&nbsp;говорю вам&raquo;... и&nbsp;между всем духом учения Моисея и&nbsp;учением Христа остается во&nbsp;всей силе.</p>
	
	<p>Всякий интересующийся этим вопросом пусть сам посмотрит церковные толкования этого места, начиная от&nbsp;Иоанна Златоуста и&nbsp;до&nbsp;нашего времени. Только прочтя эти длинные толкования, он&nbsp;ясно убедится, что тут не&nbsp;только нет разрешения противоречия, но&nbsp;есть искусственно внесенное противоречие туда, где его не&nbsp;было. Невозможные попытки соединения несоединимого ясно показывают, что соединение это не&nbsp;есть ошибка мысли, а&nbsp;что соединение имеет ясную и&nbsp;определенную цель, что оно нужно. И&nbsp;даже видно, зачем оно нужно.</p>
	<p>Вот что говорит Иоанн Златоуст, возражая тем, которые отвергают закон Моисея (толкование на&nbsp;Евангелие Матфея Иоанна Златоуста, т. I. стр.&nbsp;320, 321):</p>
	<p>&laquo;Далее, испытывая древний закон, в&nbsp;коем повелевается исторгать око за&nbsp;око и&nbsp;зуб за&nbsp;зуб, тотчас возражают: как может быть благим тот, который говорит сие? Что&nbsp;же мы&nbsp;на&nbsp;сие скажем? То, что это, напротив, есть величайший знак человеколюбия Божия. Не&nbsp;для того он&nbsp;постановил сей закон, чтобы мы&nbsp;исторгали глаза один у&nbsp;другого, но&nbsp;чтобы, опасаясь потерпеть сие зло от&nbsp;других, не&nbsp;причиняли и&nbsp;им&nbsp;оного. Подобно тому, как, угрожая гибелью ниневитянам, он&nbsp;не&nbsp;хотел их&nbsp;погубить (ибо если&nbsp;б Он&nbsp;хотел сего, то&nbsp;надлежало&nbsp;бы Ему молчать), но&nbsp;хотел только сим страхом сделать их&nbsp;лучшими, оставить гнев свой. Так и&nbsp;тем, кои так дерзки, что готовы выколоть у&nbsp;других глаза, определил наказание с&nbsp;тою целью, что если они по&nbsp;доброй воли не&nbsp;захотят удержаться от&nbsp;сей жестокости, то&nbsp;по&nbsp;крайней мере страх препятствовал&nbsp;бы им&nbsp;отнимать зрение у&nbsp;ближних. Если&nbsp;бы это была жестокость, то&nbsp;жестокостию было&nbsp;бы и&nbsp;то, что запрещается убийство, возбраняется прелюбодеяние. Но&nbsp;так говорить могут только сумасшедшие, дошедшие до&nbsp;последней степени безумия. А&nbsp;я&nbsp;столько страшусь назвать сии постановления жестокими, что противное оным почел&nbsp;бы делом беззаконным, судя по&nbsp;здравому человеческому смыслу. Ты&nbsp;говоришь, что Бог жесток потому, что повелел исторгать око за&nbsp;око; а&nbsp;я&nbsp;скажу, что когда&nbsp;бы Он&nbsp;не&nbsp;дал такого повеления, тогда&nbsp;бы справедливее многие могли&nbsp;бы почесть Его таким, каким ты&nbsp;Его называешь&raquo;. Иоанн Златоуст прямо признает закон зуб за&nbsp;зуб законом Божественным и&nbsp;противное закону зуб за&nbsp;зуб, то&nbsp;есть учение Христа о&nbsp;непротивлении злу делом беззаконным. Стр.&nbsp;322, 323: &laquo;Положим, что весь закон уничтожен,&nbsp;&mdash; далее говорит Иоанн Златоуст,&nbsp;&mdash; и&nbsp;никто не&nbsp;страшится определенного оным наказания,&nbsp;&mdash; что всем порочным позволено без всякого страха жить по&nbsp;своим склонностям, и&nbsp;прелюбодеям, и&nbsp;убийцам, и&nbsp;ворам, и&nbsp;клятвопреступникам. Не&nbsp;низвратится&nbsp;ли тогда все, не&nbsp;наполнятся&nbsp;ли бесчисленными злодеяниями и&nbsp;убийствами города, торжища, домы, земля, море и&nbsp;вся вселенная? Это всякому очевидно. Если и&nbsp;при существовании законов, при страхе и&nbsp;угрозах, злые намерения едва удерживаются, то&nbsp;когда&nbsp;бы отнята была и&nbsp;сия преграда, что тогда препятствовало&nbsp;бы людям решаться на&nbsp;зло? Какие бедствия не&nbsp;вторглись&nbsp;бы тогда в&nbsp;жизнь человеческую? Не&nbsp;только то&nbsp;есть жестокость, когда злым позволяют делать что хотят, но&nbsp;и&nbsp;то, когда человека, не&nbsp;учинившего никакой справедливости, оставляют страдать невинно без всякой защиты. Скажи мне, если&nbsp;бы кто-нибудь, собрав отовсюду злых людей и&nbsp;вооруживши их&nbsp;мечами, приказал им&nbsp;ходить по&nbsp;всему городу и&nbsp;убивать всех встречающихся,&nbsp;&mdash; может&nbsp;ли быть что бесчеловечнее сего? Напротив, если&nbsp;бы кто-нибудь другой сих вооруженных людей связал и&nbsp;силою заключил их&nbsp;в&nbsp;темницу, а&nbsp;тех, которым угрожала смерть, похитил&nbsp;бы из&nbsp;рук беззаконников оных, может&nbsp;ли что-нибудь быть человеколюбивее сего?&raquo;</p>
	<p>Иоанн Златоуст не&nbsp;говорит, чем будет руководствоваться кто-нибудь другой в&nbsp;определении злых? Что, если он&nbsp;сам злой и&nbsp;будет сажать в&nbsp;темницу добрых?</p>
	<p>&laquo;Теперь приложи сии примеры к&nbsp;закону: повелевающий исторгать око за&nbsp;око налагает сей страх, как некие крепкие узы, на&nbsp;души порочных и&nbsp;уподобляется человеку, связавшему оных вооруженных; а&nbsp;кто не&nbsp;определил&nbsp;бы никакого наказания преступникам, тот вооружил&nbsp;бы их&nbsp;бесстрашием и&nbsp;был&nbsp;бы подобен человеку, который роздал злодеям мечи и&nbsp;разослал их&nbsp;по&nbsp;всему городу&raquo;.</p>
	<p>Если Иоанн Златоуст признает закон Христа, то&nbsp;он&nbsp;должен сказать: кто&nbsp;же будет исторгать глаза и&nbsp;зубы и&nbsp;сажать в&nbsp;темницу! Если&nbsp;бы повелевающий исторгать око за&nbsp;око, то&nbsp;есть Бог, сам&nbsp;бы исторгал, то&nbsp;тут не&nbsp;было&nbsp;бы противоречия, а&nbsp;то&nbsp;это надо делать людям, а&nbsp;людям этим Сын Божий сказал, что этого не&nbsp;надо делать. Бог сказал: исторгать зубы, а&nbsp;Сын сказал: не&nbsp;исторгать,&nbsp;&mdash; надо признать одно из&nbsp;двух, и&nbsp;Иоанн Златоуст и&nbsp;за&nbsp;ним вся церковь признает повеление Бога-Отца, то&nbsp;есть Моисея, и&nbsp;отрицает повеление Сына, то&nbsp;есть Христа, которого учение будто&nbsp;бы исповедует.</p>
	<p>Христос отвергает закон Моисея, дает свой. Для человека, верующего Христу, нет никакого противоречия. Он&nbsp;и&nbsp;не&nbsp;обращает никакого внимания на&nbsp;закон Моисея, а&nbsp;верует в&nbsp;закон Христа и&nbsp;исполняет его. Для человека, верующего закону Моисея, тоже нет никакого противоречия. Евреи признают слова Христа пустыми и&nbsp;верят закону Моисея. Противоречие является только для тех, которые хотят жить по&nbsp;закону Моисея, а&nbsp;уверяют себя и&nbsp;других, что они верят закону Христа,&nbsp;&mdash; для тех, которых Христос называл лицемерами, порождениями ехидны.</p>
	<p>Вместо того чтобы признать одно из&nbsp;двух: закон Моисея или Христа, признается, что оба Божественно-истинны.</p>
	<p>Но&nbsp;когда вопрос касается дела самой жизни, то&nbsp;прямо отрицается закон Христа и&nbsp;признается закон Моисея.</p>
	<p>В&nbsp;этом ложном толковании, если вникнуть в&nbsp;значение его, страшная, ужасная драма борьбы зла и&nbsp;тьмы с&nbsp;благом и&nbsp;светом.</p>
	<p>Среди еврейского народа, запутанного бесчисленными внешними правилами, наложенными на&nbsp;него левитами под видом Божеских законов, пред каждым из&nbsp;которых стоит изречение: &laquo;и&nbsp;Бог сказал Моисею&raquo;,&nbsp;&mdash; является Христос. Не&nbsp;только отношения человека к&nbsp;Богу, его жертвы, праздники, посты, отношения человека к&nbsp;человеку, народные, гражданские, семейные отношения, все подробности личной жизни: обрезание, омовение себя и&nbsp;чаш, одежды,&nbsp;&mdash; все определено до&nbsp;последних мелочей и&nbsp;все признано повелением Бога, законом Бога. Что&nbsp;же может сделать, не&nbsp;говорю Христос-Бог, но&nbsp;пророк, но&nbsp;самый обыкновенный учитель, уча такой народ, не&nbsp;нарушая тот закон, который уже определил все до&nbsp;малейших подробностей? Христос так&nbsp;же, как и&nbsp;все пророки, берет из&nbsp;того, что люди считают законом Бога, то, что есть точно закон Бога, берет основы, откидывает все остальное и&nbsp;с&nbsp;этими основами связывает свое откровение вечного закона. Нет нужды уничтожать все, но&nbsp;неизбежно нарушить тот закон, который считается одинаково обязательным во&nbsp;всем. Христос делает это, и&nbsp;его упрекают в&nbsp;нарушении того, что считается законом Бога, и&nbsp;за&nbsp;это самое его казнят. Но&nbsp;учение его остается у&nbsp;его учеников и&nbsp;переходит в&nbsp;другую среду и&nbsp;в&nbsp;века. Но&nbsp;в&nbsp;другой среде веками нарастают опять на&nbsp;это новое учение такие&nbsp;же наслоения, толкования, объяснения, опять подстановка человеческих низменных измышлений на&nbsp;место Божеского откровения; вместо &laquo;и&nbsp;Бог сказал Моисею&raquo; говорится: &laquo;изволился нам и&nbsp;Св. Духу&raquo;. И&nbsp;опять буква покрывает дух. И&nbsp;что более всего поразительно&nbsp;&mdash; это&nbsp;то, что учение Христа связывается со&nbsp;всей той &laquo;тора&raquo; в&nbsp;смысле писанного закона, который он&nbsp;не&nbsp;мог не&nbsp;отрицать. Эта тора признается произведением откровения его духа истины, то&nbsp;есть Св. Духа, и&nbsp;он&nbsp;сам оказывается в&nbsp;тенетах своего откровения. И&nbsp;все учение его сводится на&nbsp;ничто.</p>
	<p>Так вот отчего после 1800 лет со&nbsp;мной случилась такая страшная вещь, что мне пришлось открывать смысл учения Христа как что-то новое.</p>
	<p>Мне не&nbsp;открывать пришлось, а&nbsp;мне пришлось делать то&nbsp;самое, что делали и&nbsp;делают все люди, ищущие Бога и&nbsp;закон Его: находить&nbsp;то, что есть вечный закон Бога, среди всего того, что люди называют этим именем.</p>
</body>
</html>