<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xml:lang="ru">
<head>
	<title>VI</title>
	<link rel="stylesheet" href="../style.css" type="text/css" />
</head>
<body>
	<h2>VI</h2>
	<p>И&nbsp;вот, когда я&nbsp;понял закон Христа как закон Христа, а&nbsp;не&nbsp;закон Моисея и&nbsp;Христа, и&nbsp;понял то&nbsp;положение этого закона, которое прямо отрицает закон Моисея, так все Евангелия, вместо прежней неясности, разбросанности, противоречий, слились для меня в&nbsp;одно неразрывное целое, и&nbsp;среди их&nbsp;выделилась сущность всего учения, выраженная в&nbsp;простых, ясных и&nbsp;доступных каждому пяти заповедях Христа (Матф., V, <span class="nowrap">21-48),</span> о&nbsp;которых я&nbsp;ничего не&nbsp;знал до&nbsp;сих пор.</p>
	<p>Во&nbsp;всех Евангелиях говорится о&nbsp;заповедях Христа и&nbsp;об&nbsp;исполнении&nbsp;их.</p>
	<p>Все богословы говорят о&nbsp;заповедях Христа; но&nbsp;какие эти заповеди, я&nbsp;не&nbsp;знал прежде. Мне казалось, что заповедь Христа состоит в&nbsp;том, чтобы любить Бога и&nbsp;ближнего, как самого себя. И&nbsp;я&nbsp;не&nbsp;видел, что это не&nbsp;может быть заповедь Христа, потому что это есть заповедь древних (Второзаконие и&nbsp;Левит). Слова (Матф., V, <span class="nowrap">21-48) &mdash;</span> кто нарушит одну из&nbsp;заповедей сих малейших и&nbsp;научит так людей, то&nbsp;малейшим наречется в&nbsp;Царстве Небесном, а&nbsp;кто сотворит и&nbsp;научит, тот великим наречется в&nbsp;Царстве Небесном,&nbsp;&mdash; я&nbsp;относил к&nbsp;заповедям Моисея. А&nbsp;то, что новые заповеди Христа ясно и&nbsp;определенно выражены в&nbsp;стихах&nbsp;V главы Матфея от&nbsp;<span class="nowrap">21-48,</span> никогда не&nbsp;приходило мне в&nbsp;голову. Я&nbsp;не&nbsp;видел того, что в&nbsp;том месте, где Христос говорит: &laquo;вам сказано, а&nbsp;я&nbsp;говорю вам&raquo;, выражены новые определенные заповеди Христа, и&nbsp;именно по&nbsp;числу ссылок на&nbsp;древний закон (считая две ссылки о&nbsp;прелюбодеянии за&nbsp;одну), пять новых, ясных и&nbsp;определенных заповедей Христа.</p>
	<p>Про блаженства и&nbsp;про число их&nbsp;я&nbsp;слыхал и&nbsp;встречал перечисление и&nbsp;объяснение их&nbsp;в&nbsp;преподавании закона Божия; но&nbsp;о&nbsp;заповедях Христа я&nbsp;никогда ничего не&nbsp;слыхал. Я, к&nbsp;удивлению моему, должен был открывать&nbsp;их.</p>
	<p>И&nbsp;вот как я&nbsp;открывал&nbsp;их. Матф., V, <span class="nowrap">21-26.</span> Сказано: &laquo;Вы&nbsp;слышали, что сказано древним: не&nbsp;убивай; кто&nbsp;же убьет, подлежит суду (Исход, XX, 13.). А&nbsp;я&nbsp;говорю вам, что всякий, гневающийся на&nbsp;брата своего напрасно, подлежит суду; кто&nbsp;же скажет брату своему: &bdquo;рак(&ldquo;&nbsp;&mdash; подлежит синедриону, а&nbsp;кто скажет &bdquo;безумный&ldquo;, подлежит геенне огненной (23). Итак, если ты&nbsp;принесешь дар твой к&nbsp;жертвеннику и&nbsp;там вспомнишь, что брат твой имеет что-нибудь против тебя (24), оставь там дар твой пред жертвенником и&nbsp;пойди прежде помирись с&nbsp;братом твоим и&nbsp;тогда приди и&nbsp;принеси дар твой (25). Мирись с&nbsp;соперником твоим скорее, пока ты&nbsp;еще на&nbsp;пути с&nbsp;ним, чтобы соперник не&nbsp;отдал тебя судье, а&nbsp;судья не&nbsp;отдал&nbsp;бы тебя слуге и&nbsp;не&nbsp;ввергли&nbsp;бы тебя в&nbsp;темницу (26). Истинно говорю: ты&nbsp;не&nbsp;выйдешь оттуда, пока не&nbsp;отдашь до&nbsp;последнего кодранта&raquo;.</p>
	<p>Когда я&nbsp;понял заповедь о&nbsp;непротивлении злу, мне представилось, что стихи эти должны иметь такое&nbsp;же ясное, приложимое к&nbsp;жизни значение, как и&nbsp;заповедь о&nbsp;непротивлении злу. Значение, которое я&nbsp;приписывал прежде этим словам, было&nbsp;то, что всякий должен всегда избегать гнева против людей, не&nbsp;должен никогда говорить бранных слов и&nbsp;должен жить в&nbsp;мире со&nbsp;всеми без всякого исключения; но&nbsp;в&nbsp;тексте стояло слово, исключающее этот смысл. Сказано было: не&nbsp;гневайся напрасно, так что из&nbsp;слов этих не&nbsp;выходило предписания безусловного мира. Слово это смущало меня. И&nbsp;за&nbsp;разъяснением моих сомнений я&nbsp;обратился к&nbsp;толкованиям богословов; и, к&nbsp;удивлению моему, нашел, что толкования отцов преимущественно направлены на&nbsp;разъяснения того, когда гнев извинителен и&nbsp;когда неизвинителен. Все толкователи церкви, особенно напирая на&nbsp;значение слова: напрасно, объясняют это место так, что не&nbsp;надо оскорблять невинно людей, не&nbsp;надо говорить бранных слов. но&nbsp;что гнев не&nbsp;всегда несправедлив, и&nbsp;в&nbsp;подтверждение своего толкования приводят примеры гнева апостолов и&nbsp;святых.</p>
	<p>И&nbsp;я&nbsp;не&nbsp;мог не&nbsp;признать, что объяснение о&nbsp;том, что гнев, по&nbsp;их&nbsp;выражению, во&nbsp;славу Божию не&nbsp;воспрещается, хотя и&nbsp;противное всему смыслу Евангелия, последовательно и&nbsp;имеет основание в&nbsp;слове напрасно, стоящем в&nbsp;22&nbsp;стихе. Слово это изменяло смысл всего изречения.</p>
	<p>Не&nbsp;гневайся напрасно. Христос велит прощать всем, прощать без конца; сам прощает и&nbsp;запрещает Петру гневаться на&nbsp;Малха, когда Петр защищает своего ведомого на&nbsp;распятие учителя, казалось&nbsp;бы, не&nbsp;напрасно. И&nbsp;тот&nbsp;же Христос говорит в&nbsp;поучение всем людям: не&nbsp;гневайся напрасно и&nbsp;тем самым позволяет гневаться поделом, не&nbsp;напрасно. Христос проповедует мир всем простым людям, и&nbsp;вдруг, как&nbsp;бы оговариваясь в&nbsp;том, что это не&nbsp;относится до&nbsp;всех случаев, а&nbsp;есть случаи, когда можно гневаться на&nbsp;брата,&nbsp;&mdash; вставляет слово &laquo;напрасно&raquo;. И&nbsp;в&nbsp;толкованиях объясняется, что бывает гнев благовременный. Но&nbsp;кто&nbsp;же судья тому, говорил&nbsp;я, когда гнев благовременный? Я&nbsp;не&nbsp;видал еще людей гневающихся, которые&nbsp;бы не&nbsp;считали, что гнев их&nbsp;благовременный. Все считают, что гнев из&nbsp;законен и&nbsp;полезен. Слово это разрушало весь смысл стиха. Но&nbsp;слово стояло в&nbsp;Священном писании, и&nbsp;я&nbsp;не&nbsp;мог выкинуть его. А&nbsp;слово это было подобно тому, что если&nbsp;бы к&nbsp;изречению: люби ближнего было прибавлено: люби хорошего ближнего, или: того ближнего, который тебе нравится.</p>
	<p>Все значение места разрушалось для меня словом: &laquo;напрасно&raquo;. Стихи 23&nbsp;и&nbsp;24&nbsp;о том, что прежде, чем молиться, надо помириться с&nbsp;тем, кто имеет что против тебя, которые без слова &laquo;напрасно&raquo; имели&nbsp;бы прямой, обязательный смысл, получали тоже смысл условный.</p>
	<p>Мне представлялось, что Христос должен был запрещать всякий гнев, всякое недоброжелательство, и&nbsp;для того, чтобы его не&nbsp;было, предписывает каждому: прежде чем идти приносить жертву, то&nbsp;есть прежде, чем становиться в&nbsp;общение с&nbsp;Богом, вспомнить, нет&nbsp;ли человека, который сердится на&nbsp;тебя. И&nbsp;если есть такой, напрасно или не&nbsp;напрасно, то&nbsp;пойти и&nbsp;помириться, а&nbsp;потом уж&nbsp;приносить жертву или молиться. Так мне казалось, но&nbsp;по&nbsp;толкованиям выходило, что это место надо понимать условно.</p>
	<p>По&nbsp;всем толкованиям объясняется так, что надо стараться помириться со&nbsp;всеми; но&nbsp;если этого нельзя сделать по&nbsp;испорченности людей, которые во&nbsp;вражде с&nbsp;тобою, то&nbsp;надо помириться в&nbsp;душе&nbsp;&mdash; в&nbsp;мыслях; и&nbsp;вражда других против тебя не&nbsp;мешает тебе молиться. Кроме того, слова: кто скажет рак( и&nbsp;безумный, тот страшно виновен, всегда казались мне странными и&nbsp;неясными. Если запрещается ругаться, то&nbsp;почему избраны примеры таких слабых, почти неругательных слов? И&nbsp;потом, за&nbsp;что такая страшная угроза тому, у&nbsp;кого сорвется такое слабое ругательство, как рак(, то&nbsp;есть ничтожный? Все это было неясно.</p>
	<p>Мне чувствовалось, что тут происходит такое&nbsp;же непонимание, как при словах: не&nbsp;судите, я&nbsp;чувствовал, что как и&nbsp;в&nbsp;том толковании, так и&nbsp;здесь из&nbsp;простого, важного определенного, исполнимого все переходит в&nbsp;область туманную и&nbsp;безразличную. Я&nbsp;чувствовал, что Христос не&nbsp;мог так понимать слова: поди и&nbsp;помирись с&nbsp;ним, как они толкуются: &laquo;помирись в&nbsp;мыслях&raquo;. Что значит: помирись в&nbsp;мыслях? Я&nbsp;думал, что Христос говорит&nbsp;то, что он&nbsp;высказывал словами пророка: не&nbsp;жертвы хочу, но&nbsp;милости, то&nbsp;есть любви к&nbsp;людям. И&nbsp;потому если хочешь угодить Богу, то&nbsp;прежде, чем молиться утром и&nbsp;вечером, у&nbsp;обедни и&nbsp;всенощной, вспомни&nbsp;&mdash; кто на&nbsp;тебя сердится; и&nbsp;пойди устрой так, чтобы он&nbsp;не&nbsp;был сердит на&nbsp;тебя, а&nbsp;после уж&nbsp;молись, если хочешь. А&nbsp;то&nbsp;&laquo;в&nbsp;мыслях&raquo;. Я&nbsp;чувствовал, что все толкование, разрушавшее прямой и&nbsp;ясный для меня смысл, зиждилось на&nbsp;слове &laquo;напрасно&raquo;. Если&nbsp;бы выкинуть его, смысл выходил&nbsp;бы ясный; но&nbsp;против моего понимания были все толкователи, против него было каноническое Евангелие со&nbsp;словом напрасно.</p>
	<p>Отступи я&nbsp;в&nbsp;этом, я&nbsp;могу отступить в&nbsp;другом по&nbsp;своему произволу; другие могу сделать то&nbsp;же. Все дело в&nbsp;одном слове. Не&nbsp;будь этого слова, все было&nbsp;бы ясно. И&nbsp;я&nbsp;делаю попытку объяснить как-нибудь филологически это слово &laquo;напрасно&raquo; так, чтобы оно не&nbsp;нарушало смысла всего.</p>
	<p>Справляюсь с&nbsp;лексиконами; общим, и&nbsp;вижу, что слово это по-гречески ειχη&nbsp;&mdash; значит тоже и&nbsp;без цели, необдуманно; пытаюсь дать такое значение, которое&nbsp;бы не&nbsp;нарушало смысла, но&nbsp;прибавление слова, очевидно, имеет тот смысл, который придан ему. Справляюсь с&nbsp;евангельским лексиконом&nbsp;&mdash; значение слова то&nbsp;самое, которое придано ему здесь. Справляюсь с&nbsp;контекстом&nbsp;&mdash; слово употреблено в&nbsp;Евангелии только один раз, именно здесь. В&nbsp;посланиях употребляется несколько раз. В&nbsp;послании Коринфянам, I, XV, 2, употребляется именно в&nbsp;этом смысле. Стало быть, нет возможности объяснить иначе, и&nbsp;надо признать, что Христос сказал: не&nbsp;гневайтесь напрасно. А&nbsp;должен сознаться, что для меня признать, что Христос мог в&nbsp;этом месте сказать такие неясные слова, давая возможность понимать их&nbsp;так, что от&nbsp;них ничего не&nbsp;оставалось, для меня признать это было&nbsp;бы то&nbsp;же, что отречься от&nbsp;всего Евангелия. Остается последняя надежда: во&nbsp;всех&nbsp;ли списках стоит это слово? Справляюсь с&nbsp;вариантами. Справляюсь по&nbsp;Грисбаху, у&nbsp;которого означены все варианты, то&nbsp;есть как, в&nbsp;каких списках и&nbsp;у&nbsp;каких отцов употреблялось выражение. Справляюсь, и&nbsp;меня сразу приводит в&nbsp;восторг&nbsp;то, что в&nbsp;этом месте есть выноски, есть варианты. Смотрю&nbsp;&mdash; варианты все относятся к&nbsp;слову напрасно. Большинство списков Евангелий и&nbsp;цитат отцов не&nbsp;имеют вовсе слова напрасно. Стало быть, большинство понимало, как и&nbsp;я. Справляюсь с&nbsp;Тишендорфом,&nbsp;&mdash; в&nbsp;списке самом древнем,&nbsp;&mdash; слова этого нет вовсе. Смотрю в&nbsp;переводе Лютера, из&nbsp;которого я&nbsp;бы мог узнать это самым коротким путем,&nbsp;&mdash; тоже нет этого слова.</p>
	<p>То&nbsp;самое слово, которое нарушало весь смысл учения Христа, слово это&nbsp;&mdash; прибавка еще в&nbsp;пятом веке, не&nbsp;вошедшая в&nbsp;лучшие списки Евангелия.</p>
	<p>Нашелся человек, который вставил это слово, и&nbsp;находились люди, которые одобряли эту вставку и&nbsp;объясняли&nbsp;ее.</p>
	<p>Христос не&nbsp;мог сказать и&nbsp;не&nbsp;сказал этого ужасного слова, и&nbsp;тот первый, простой, прямой смысл всего места, который поразил меня и&nbsp;поражает всякого, есть истинный.</p>
	<p>Но&nbsp;мало того, стоило мне понять, что слова Христа запрещают всегда всякий гнев против кого&nbsp;бы то&nbsp;ни&nbsp;было, чтобы смущавшее меня прежде запрещение говорить кому-нибудь слова рака и&nbsp;безумный получило&nbsp;бы тоже другой смысл, чем тот, что Христос запрещает бранные слова. Странное непереведенное еврейское слово рака дало мне этот смысл. Рака значит растоптанный, уничтоженный, несуществующий; слово рака очень употребительное, значит исключение, только&nbsp;не. Рака значит человек, которого не&nbsp;следует считать за&nbsp;человека. Во&nbsp;множественном числе слово реким употреблено в&nbsp;книге Судей, IX, 4, где оно значит пропащие. Так вот этого слова Христос не&nbsp;велит говорить ни&nbsp;о&nbsp;каком человеке. Так&nbsp;же как и&nbsp;не&nbsp;велит ни&nbsp;о&nbsp;ком говорить другое слово безумный, как и&nbsp;рака, мнимо освобождающее нас от&nbsp;человеческих обязанностей к&nbsp;ближнему. Мы&nbsp;гневаемся, делаем зло людям&nbsp;и, чтобы оправдать себя, говорим, что тот, на&nbsp;кого мы&nbsp;гневаемся, пропащий или безумный человек. И&nbsp;вот этих-то двух слов не&nbsp;велит Христос говорить о&nbsp;людях и&nbsp;людям. Христос не&nbsp;велит гневаться ни&nbsp;на&nbsp;кого и&nbsp;не&nbsp;оправдывать свой гнев тем, чтобы признавать другого пропащим или безумным.</p>
	<p>И&nbsp;вот вместо туманных, подлежащих толкованиям и&nbsp;произволу, неопределенных и&nbsp;неважных выражений открылась мне с&nbsp;стиха 21-28-го простая, ясная и&nbsp;определенная первая заповедь Христа: живи в&nbsp;мире со&nbsp;всеми людьми, никогда своего гнева на&nbsp;людей не&nbsp;считай справедливым. Ни&nbsp;одного, никакого человека не&nbsp;считай и&nbsp;не&nbsp;называй пропащим или безумным, ст.&nbsp;22. И&nbsp;не&nbsp;только своего гнева не&nbsp;признавай не&nbsp;напрасным, но&nbsp;чужого гнева на&nbsp;себя не&nbsp;признавай напрасным, и&nbsp;потому: если есть человек, который сердится на&nbsp;тебя, хоть и&nbsp;напрасно, то, прежде чем молиться, поди и&nbsp;уничтожь это враждебное чувство, ст.&nbsp;23, 24. Вперед старайся уничтожить вражду между собою и&nbsp;людьми, чтобы вражда не&nbsp;разгорелась и&nbsp;не&nbsp;погубила тебя, ст.&nbsp;25, 26.</p>
	<p>Вслед за&nbsp;первою заповедью с&nbsp;такою&nbsp;же ясностью открылась мне и&nbsp;вторая, начинающаяся также ссылкой на&nbsp;древний закон. Матф., V, <span class="nowrap">27-30,</span> сказано: &laquo;Вы&nbsp;слышали, что сказано древним: не&nbsp;прелюбодействуй (Исход, XX, 14). А&nbsp;я&nbsp;говорю вам, что всякий, кто смотрит на&nbsp;женщину с&nbsp;вожделением, уже прелюбодействовал с&nbsp;нею в&nbsp;сердце своем. Если&nbsp;же правый глаз твой соблазняет тебя, вырви его и&nbsp;брось от&nbsp;себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из&nbsp;членов твоих, а&nbsp;не&nbsp;все тело твое было ввержено в&nbsp;геенну. И&nbsp;если правая рука твоя соблазняет тебя, отсеки ее&nbsp;и&nbsp;брось от&nbsp;себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из&nbsp;членов твоих, а&nbsp;не&nbsp;все тело твое было ввержено в&nbsp;геенну&raquo;.</p>
	<p>Матф., V, <span class="nowrap">31-32:</span> &laquo;Сказано также, что если кто разведется с&nbsp;женою своей, пусть даст ей&nbsp;разводную (Второзаконие, XXIV, 1). А&nbsp;я&nbsp;говорю вам: кто разведется с&nbsp;женою своею, кроме вины прелюбодеяния, подает ей&nbsp;повод прелюбодействовать, и&nbsp;кто женится на&nbsp;разведенной, и&nbsp;кто женится на&nbsp;разведенной, тот прелюбодействует&raquo;.</p>
	<p>Значение этих слов представилось мне такое: человек не&nbsp;должен допускать даже мысли о&nbsp;том, что он&nbsp;может соединяться с&nbsp;другой женщиной, кроме как с&nbsp;тою, с&nbsp;которой он&nbsp;раз уже соединился, и&nbsp;никогда не&nbsp;может, как это было по&nbsp;закону Моисея, переменить эту женщину на&nbsp;другую.</p>
	<p>Как в&nbsp;первой заповеди против гнева дан совет тушить этот гнев вначале, совет, разъясненный сравнением с&nbsp;человеком, ведомым к&nbsp;судье, так и&nbsp;здесь Христос говорит, что блуд происходит оттого, что мужчины и&nbsp;женщины смотрят друг на&nbsp;друга как на&nbsp;предмет похоти. Чтобы этого не&nbsp;было, надо устранить все&nbsp;то, что может вызвать похоть. Избегать всего того, что возбуждает похоть, и, соединившись с&nbsp;женою, ни&nbsp;под каким предлогом не&nbsp;покидать&nbsp;ее; потому что покидание жен и&nbsp;производит разврат. Покинутые жены соблазняют других мужчин и&nbsp;вносят разврат в&nbsp;мир.</p>
	<p>Мудрость этой заповеди поразила меня. Все зло между людьми, вытекающее из&nbsp;половых сношений, устранялось&nbsp;ею. Люди, зная, что потеха половых сношений ведет к&nbsp;раздору, избегают всего того, что вызывает похоть, и, зная, что закон человека&nbsp;&mdash; жить п(рами,&nbsp;&mdash; соединяются попарно, не&nbsp;нарушая ни&nbsp;в&nbsp;каком случае этого союза; и&nbsp;все зло раздора из-за половых сношений уничтожается тем, что нет мужчин и&nbsp;женщин одиноких, лишенных брачной жизни.</p>
	<p>Но&nbsp;поражавшие меня всегда при чтении Нагорной проповеди слова: кроме вины прелюбодеяния, понимаемые так, что человек может разводиться с&nbsp;женою в&nbsp;случае ее&nbsp;прелюбодеяния, поразили меня теперь еще больше.</p>
	<p>Не&nbsp;говоря уже о&nbsp;том, что было что-то недостойное в&nbsp;самой той форме, в&nbsp;которой была выражена эта мысль, о&nbsp;том, что рядом с&nbsp;глубочайшими, по&nbsp;своему значению, истинами проповеди, точно примечание к&nbsp;статье свода законов, стояло это странное исключение из&nbsp;общего правила, самое исключение это противоречило основной мысли.</p>
	<p>Справляюсь с&nbsp;толкователями,&nbsp;&mdash; и&nbsp;все (Иоанн Златоуст, стр.&nbsp;365) и&nbsp;другие, даже ученые богословы-критики, как Reuss, признают, что слова эти означают&nbsp;то, что Христос разрешает развод в&nbsp;случае прелюбодеяния жены и&nbsp;что в&nbsp;XIX&nbsp;главе, в&nbsp;речи Христа, запрещающей развод, слова: если не&nbsp;за&nbsp;прелюбодеяние, означают то&nbsp;же. Читаю, перечитываю стих&nbsp;32, и&nbsp;кажется мне, что это не&nbsp;может значить разрешения развода. Чтобы поверить себя, я&nbsp;справляюсь с&nbsp;контекстами и&nbsp;нахожу в&nbsp;Евангелии Матфея, XIX, Марка, X, Луки, XVI, в&nbsp;Первом послании Павла коринфянам разъяснение того&nbsp;же учения неразрывности брака без всякого исключения.</p>
	<p>У&nbsp;Луки, XVI, 18, сказано: &laquo;Всякий, разводящийся с&nbsp;женою своею и&nbsp;женящийся на&nbsp;другой, прелюбодействует; и&nbsp;всякий, женящийся на&nbsp;разведенной с&nbsp;мужем, прелюбодействует&raquo;.</p>
	<p>У&nbsp;Марка, X, <span class="nowrap">4-12,</span> сказано также без всякого исключения: &laquo;По&nbsp;жестокосердию вашему он&nbsp;написал вам заповедь сию. В&nbsp;начале&nbsp;же сотворения мужа и&nbsp;жены сотворил их&nbsp;Бог. Посему оставит человек отца и&nbsp;мать, и&nbsp;прилепится к&nbsp;жене своей, и&nbsp;будет два&nbsp;&mdash; одна плоть, так что они уже не&nbsp;двое, а&nbsp;одна плоть. Итак, что Бог сочетал, того человек да&nbsp;не&nbsp;разлучает. Опять о&nbsp;том&nbsp;же спросили Его в&nbsp;доме ученики Его. Он&nbsp;сказал&nbsp;им: кто разведется с&nbsp;женою своею и&nbsp;женится на&nbsp;другой, тот прелюбодействует от&nbsp;нее. И&nbsp;если жена разведется с&nbsp;мужем своим и&nbsp;выйдет за&nbsp;другого, прелюбодействует&raquo;.</p>
	<p>То&nbsp;же самое сказано у&nbsp;Матфея, глава XIX, <span class="nowrap">4-9.</span></p>
	<p>В&nbsp;Первом послании Павла коринфянам VII, с&nbsp;1&nbsp;по&nbsp;<span class="nowrap">12-й,</span> развита подробно мысль предупреждения разврата тем, чтобы каждый муж и&nbsp;жена, соединившись, не&nbsp;покидали&nbsp;бы друг друга, удовлетворяли&nbsp;бы друг друга в&nbsp;половом отношении; и&nbsp;также прямо сказано, что один из&nbsp;супругов ни&nbsp;в&nbsp;каком случае не&nbsp;может покидать другого для сношений с&nbsp;другим или другою.</p>
	<p>По&nbsp;Марку, Луке и&nbsp;по&nbsp;посланию Павла, не&nbsp;позволено разводиться. По&nbsp;смыслу толкования о&nbsp;том, что муж и&nbsp;жена&nbsp;&mdash; единое тело, соединенное Богом, толкования, повторенного в&nbsp;двух Евангелиях, не&nbsp;позволено. По&nbsp;смыслу всего учения Христа, предписывающего всем прощать, не&nbsp;исключая из&nbsp;этого падшую жену, не&nbsp;позволено. По&nbsp;смыслу всего места, объясняющего&nbsp;то, что отпущение жены производит разврат в&nbsp;людях, тем более развратной,&nbsp;&mdash; не&nbsp;позволено.</p>
	<p>На&nbsp;чем&nbsp;же основано толкование, что развод допускается в&nbsp;случае прелюбодеяния жены? На&nbsp;тех словах <span class="nowrap">32-го</span> стиха пятой главы, которые так странно поразили меня. Эти самые слова толкуются всеми так, что Христос разрешает развод в&nbsp;случае прелюбодеяния жены, и&nbsp;эти самые слова в&nbsp;XIX главе повторяются многими списками Евангелий и&nbsp;многими отцами вместо слов: если не&nbsp;за&nbsp;прелюбодеяние.</p>
	<p>И&nbsp;я&nbsp;опять стал читать эти слова, но&nbsp;очень долго не&nbsp;мог понять&nbsp;их. Я&nbsp;видел, что тут должна была быть ошибка перевода и&nbsp;толкования, но&nbsp;в&nbsp;чем она была&nbsp;&mdash; я&nbsp;долго не&nbsp;мог найти. Ошибка была очевидна. Противополагая свою заповедь заповеди Моисея, по&nbsp;которой всякий муж, как сказано там, возненавидевши свою жену, может отпустить ее&nbsp;и&nbsp;дать ей&nbsp;разводную. Христос говорит: А&nbsp;я&nbsp;говорю вам, кто разведется с&nbsp;женой, кроме вины прелюбодеяния, тот подает ей&nbsp;повод прелюбодействовать. В&nbsp;словах этих нет никакого противоположения и&nbsp;даже нет никакого определения того, что можно или нельзя разводиться. Сказано только, что отпущение жены подает ей&nbsp;повод прелюбодействовать. И&nbsp;вдруг при этом сделано исключение о&nbsp;жене, виновной в&nbsp;прелюбодеянии. Исключение это, относящееся до&nbsp;виновной в&nbsp;прелюбодеянии жены, когда дело идет о&nbsp;муже, вообще странно и&nbsp;неожиданно, но&nbsp;в&nbsp;этом месте просто глупо, потому что оно уничтожает и&nbsp;тот сомнительный смысл, который был в&nbsp;этих словах. Сказано, что отпущение жены заставляет ее&nbsp;прелюбодействовать, и&nbsp;предписывается отпускать жену, виновную в&nbsp;прелюбодеянии, как будто виновная в&nbsp;прелюбодеянии жена не&nbsp;будет прелюбодействовать.</p>
	<p>Но&nbsp;мало этого, когда я&nbsp;разобрал внимательнее это место, я&nbsp;увидал, что оно не&nbsp;имеет даже грамматического смысла. Сказано: кто разводится с&nbsp;женою своею, кроме вины прелюбодеяния, подает ей&nbsp;повод прелюбодействовать; и&nbsp;предложение кончено. Говорится о&nbsp;муже, о&nbsp;том, что&nbsp;он, отпуская жену, подает ей&nbsp;повод прелюбодействовать. К&nbsp;чему&nbsp;же сказано тут: кроме вины прелюбодеяния жены? Ведь если&nbsp;бы было сказано, что муж, разводящийся с&nbsp;женой, кроме как за&nbsp;ее&nbsp;прелюбодеяние, прелюбодействует, тогда&nbsp;бы предложение было правильно. А&nbsp;то&nbsp;к&nbsp;подлежащему муж, который разводится, нет другого сказуемого, как подает повод. Как&nbsp;же к&nbsp;этому сказуемому отнести: кроме вины прелюбодеяния? Нельзя подавать повод, кроме вины прелюбодеяния жены. Даже если&nbsp;бы к&nbsp;словам: &laquo;кроме вины прелюбодеяния&raquo;, было&nbsp;бы прибавлено слово жены, или&nbsp;ее, чего нет, то&nbsp;и&nbsp;тогда&nbsp;бы эти слова не&nbsp;могли относиться к&nbsp;сказуемому: подает повод. Слова эти, по&nbsp;принятому толкованию, относятся к&nbsp;сказуемому: кто разводится; но&nbsp;кто разводится есть не&nbsp;главное сказуемое; главное сказуемое&nbsp;&mdash; подает повод. К&nbsp;чему&nbsp;же тут: кроме вины прелюбодеяния? И&nbsp;при вине прелюбодеяния и&nbsp;без вины прелюбодеяния муж, разводясь, одинаково подает повод.</p>
	<p>Ведь выражение такое&nbsp;же, как следующее: тот, кто лишит пропитания своего сына, кроме вины жестокости, подает ему повод быть жестоким. Выражение это, очевидно, не&nbsp;может иметь того смысла, что отец может лишить пропитания своего сына, если сын жесток. Если оно имеет смысл, то&nbsp;только тот, что отец, лишающий сына пропитания, кроме своей вины жестокости, заставляет и&nbsp;сына быть жестоким. Точно так&nbsp;же и&nbsp;евангельское выражение имело&nbsp;бы смысл, если&nbsp;бы вместо слов: вины прелюбодеяния стояло&nbsp;бы: вины сладострастия, распутства или чего-нибудь подобного, выражающего не&nbsp;поступок, а&nbsp;свойство.</p>
	<p>И&nbsp;я&nbsp;спросил себя: да&nbsp;не&nbsp;сказано&nbsp;ли здесь просто&nbsp;то, что тот, кто разводится с&nbsp;женою, кроме того, что сам виновен в&nbsp;распутстве (так как каждый разводится только, чтобы взять другую), подает повод и&nbsp;жене прелюбодействовать. Если в&nbsp;тексте слово &laquo;прелюбодеяние&raquo; выражено такими словами, что оно может означать и&nbsp;распутство, то&nbsp;смысл ясен.</p>
	<p>И&nbsp;повторилось то&nbsp;же, что так часто в&nbsp;таких случаях повторялось со&nbsp;мной. Текст подтвердил мое соображение, так что уже не&nbsp;могло быть сомнения.</p>
	<p>Первое, что бросилось мне в&nbsp;глаза при чтении текста, было&nbsp;то, что слово πορνεια, переведенное тем&nbsp;же словом &laquo;прелюбодеяние&raquo;, как и&nbsp;слово μοιχασθαι,&nbsp;&mdash; совершенно другое слово. Но, может быть, слова эти синонимы или в&nbsp;Евангелиях употребляются одно за&nbsp;другое? Справляюсь со&nbsp;всеми лексиконами -общим и&nbsp;евангельским, и&nbsp;вижу, что слово πορνεια, соответствующее еврейскому&nbsp;&mdash; zono, латинскому&nbsp;&mdash; fornicatio, немецкому&nbsp;&mdash; Hurerei, русскому&nbsp;&mdash; распутство,&nbsp;&mdash; имеет самое определенное значение и&nbsp;никогда ни&nbsp;по&nbsp;каким лексиконам не&nbsp;значило и&nbsp;не&nbsp;может значить поступка прелюбодеяния&nbsp;&mdash; adultère, Ehebruch, как оно переводится. Оно значит порочное состояние или свойство, а&nbsp;никак не&nbsp;поступок, и&nbsp;не&nbsp;может быть переведено прелюбодеянием. Мало того, вижу, что слово: прелюбодеяние, прелюбодействовать&nbsp;&mdash; везде в&nbsp;Евангелиях и&nbsp;даже в&nbsp;этих стихах обозначается другим словом&nbsp;&mdash; μοιχεω. И&nbsp;стоило мне только исправить этот, очевидно умышленно неправильный, перевод, чтобы смысл, придаваемый толкователями этому месту и&nbsp;контексту XIX&nbsp;главы, стал совершенно невозможен, и&nbsp;чтобы тот смысл, при котором слово πορνεια относится к&nbsp;мужу, стал&nbsp;бы несомненен.</p>
	<p>Перевод, который сделает всякий знающий по-гречески, будет следующий: Παρεχτος&nbsp;&mdash; кроме, λογου&nbsp;&mdash; вины, πορνειας&nbsp;&mdash; распутства, ποιει&nbsp;&mdash; заставляет, αυτην&nbsp;&mdash; ее, μοιχασθαι&nbsp;&mdash; прелюбодействовать, и&nbsp;выходит слово в&nbsp;слово: тот, кто разводится с&nbsp;женою, кроме вины распутства, заставляет ее&nbsp;прелюбодействовать.</p>
	<p>Тот&nbsp;же смысл получается и&nbsp;в&nbsp;XIX&nbsp;главе. Стоит только поправить неверный перевод и&nbsp;слова πορνεια, и&nbsp;предлога επι, переведенного&nbsp;за, и&nbsp;вместо &laquo;прелюбодеяния&raquo; поставить слово распутство, и&nbsp;вместо за&nbsp;поставить&nbsp;&mdash; по&nbsp;или для, чтобы ясно было, что слова: ει μη επι πορνεια не&nbsp;могут относиться к&nbsp;жене. И&nbsp;как слова παρεχτος λογου πορνειας не&nbsp;могут ничего значить другого, как&nbsp;&mdash; кроме вины распутства мужа, так и&nbsp;слова ει μη επι πορνεια, стоящие в&nbsp;XIX&nbsp;главе, не&nbsp;могут относиться ни&nbsp;к&nbsp;чему иному, как к&nbsp;распутству мужа. Сказано&nbsp;&mdash; ει μη επι πορνεια,&nbsp;&mdash; слово в&nbsp;слово: если не&nbsp;по&nbsp;распутству, не&nbsp;для распутства. И&nbsp;смысл выходит тот, что Христос, отвечая в&nbsp;этом месте на&nbsp;мысль фарисеев, которые думали, что если человек оставил свою жену не&nbsp;для того, чтобы распутничать, а&nbsp;чтобы жить брачно с&nbsp;другою, то&nbsp;он&nbsp;не&nbsp;прелюбодействует,&nbsp;&mdash; Христос на&nbsp;это говорит, что оставление жены, то&nbsp;есть прекращение сношений с&nbsp;нею, если и&nbsp;не&nbsp;по&nbsp;распутству, а&nbsp;для брачного соединения с&nbsp;другою, все-таки прелюбодеяние. И&nbsp;выходит простой смысл, согласный со&nbsp;всем учением, с&nbsp;теми словами, в&nbsp;связи с&nbsp;которыми он&nbsp;находится и&nbsp;с&nbsp;грамматикой и&nbsp;с&nbsp;логикой.</p>
	<p>И&nbsp;этот-то простой, ясный смысл, вытекающий из&nbsp;самих слов и&nbsp;из&nbsp;всего учения, мне надо было открывать с&nbsp;величайшим трудом. В&nbsp;самом деле, прочтите эти слова по-немецки, по-французски, где прямо сказано: pour cause d’infidélité, или à moins que cela ne soit pour cause d’infidélité, и&nbsp;догадайтесь, что это значит совсем другое. Слово παρεχτος, по&nbsp;всем лексиконам значащее: excepté, ausgenommen, кроме,&nbsp;&mdash; переводится целым предложением: à moins que cela ne soit. Слово πορνεια переводится infidélité, Ehebruch, прелюбодеяние. И&nbsp;вот на&nbsp;этом умышленном искажении текста зиждется толкование, нарушающее и&nbsp;нравственный, и&nbsp;религиозный, и&nbsp;грамматический, и&nbsp;логический смысл слов Христа.</p>
	<p>И&nbsp;опять для меня подтвердилась та&nbsp;ужасная и&nbsp;радостная истина, что смысл учения Христа прост, ясен, что положения его важны, определенны, но&nbsp;что толкования его, основанные на&nbsp;желании оправдать существующее зло, так затемнили его, что надо с&nbsp;усилием открывать его. Мне стало ясно, что если&nbsp;бы Евангелия были открыты наполовину сожженные или стертые, было&nbsp;бы легче восстановить их&nbsp;смысл, чем теперь, когда по&nbsp;ним прошли недобросовестные толкования, имеющие прямой целью извратить и&nbsp;скрыть смысл учения. В&nbsp;этом случае очевиднее еще, чем в&nbsp;прежнем, как самая частная цель оправдать развод какого-нибудь Иоанна Грозного послужила поводом к&nbsp;затемнению всего учения о&nbsp;браке.</p>
	<p>Стоит отбросить толкования, и&nbsp;вместо туманного и&nbsp;неопределенного является определенная и&nbsp;ясная вторая заповедь Христа.</p>
	<p>Не&nbsp;делай себе потеху из&nbsp;похоти половых сношений; всякий человек, если он&nbsp;не&nbsp;скопец, то&nbsp;есть не&nbsp;нуждается в&nbsp;половых сношениях, пусть имеет жену, а&nbsp;жена мужа, и&nbsp;муж имей жену одну, жена имей одного мужа, и&nbsp;ни&nbsp;под каким предлогом не&nbsp;нарушайте плотского союза друг с&nbsp;другом.</p>
	<p>Тотчас&nbsp;же непосредственно после второй заповеди приводится опять ссылка на&nbsp;древний закон и&nbsp;излагается третья заповедь. Матф., V, <span class="nowrap">33-37.</span> &laquo;Еще слышали&nbsp;вы, что сказано древним: не&nbsp;преступай клятвы, но&nbsp;исполняй перед Господом клятвы твои (Левит, XIX, 12. Второзаконие, XXIII, 21). А&nbsp;я&nbsp;говорю вам: не&nbsp;клянись вовсе; ни&nbsp;небом, потому что оно престол Божий; ни&nbsp;землею, потому что она подножие ног Его; ни&nbsp;Иерусалимом, потому что он&nbsp;город великого царя; ни&nbsp;головою своею не&nbsp;клянись, потому что ни&nbsp;одного волоса не&nbsp;можешь сделать белым или черным. Но&nbsp;да&nbsp;будет слово ваше: да, да; нет, нет; а&nbsp;что сверх того, то&nbsp;от&nbsp;лукавого&raquo;.</p>
	<p>Место это при прежних чтениях моих всегда смущало меня. Оно смущало меня не&nbsp;своей неясностью, как место о&nbsp;разводе, не&nbsp;противоречиями с&nbsp;другими местами, как разрешение не&nbsp;напрасного гнева, не&nbsp;трудностью исполнения, как место о&nbsp;подставлении щеки, оно смущало меня, напротив, своей ясностью, простотою и&nbsp;легкостью. Рядом с&nbsp;правилами, глубина и&nbsp;значение которых ужасали и&nbsp;умиляли меня, вдруг стояло такое не&nbsp;нужное мне, пустое, легкое и&nbsp;не&nbsp;имеющее никаких ни&nbsp;для меня, ни&nbsp;для других последствий правило. Я&nbsp;и&nbsp;так не&nbsp;клялся ни&nbsp;Иерусалимом, ни&nbsp;Богом, ничем, и&nbsp;мне это никакого труда не&nbsp;стоило; и, кроме того, мне казалось, что буду или не&nbsp;буду я&nbsp;клясться, это не&nbsp;может иметь ни&nbsp;для кого никакой важности. И, желая найти объяснение этого, своей легкостью смущавшего меня правила, я&nbsp;обратился к&nbsp;толкователям. В&nbsp;этом случае толкователи помогли мне.</p>
	<p>Все толкователи видят в&nbsp;этих словах подтверждение третьей заповеди Моисея&nbsp;&mdash; не&nbsp;клясться именем Божиим. Они объясняют эти слова так, что Христос, как и&nbsp;Моисей, запрещает произносить имя Бога всуе. Но, кроме этого, толкователи еще объясняют и&nbsp;то, что это правило Христа не&nbsp;клясться&nbsp;&mdash; не&nbsp;всегда обязательно и&nbsp;никак не&nbsp;относится к&nbsp;той присяге, которую каждый гражданин дает предержащей власти. И&nbsp;подбираются тексты Священного писания не&nbsp;для того, чтобы подтвердить прямой смысл предписания Христа, а&nbsp;для того, чтобы доказать&nbsp;то, что можно и&nbsp;должно не&nbsp;исполнять его.</p>
	<p>Говорится, что Христос сам утвердил клятву на&nbsp;суде, когда на&nbsp;слова первосвященника: &laquo;Заклинаю тебя Богом живым&raquo;, отвечал: ты&nbsp;сказал; говорится, что апостол Павел призывает Бога во&nbsp;свидетельство истины своих слов, что есть, очевидно, та&nbsp;же клятва; говорится, что клятвы были предписаны законом Моисеевым, но&nbsp;Господь не&nbsp;отменил этих клятв; говорится, что отменяются только клятвы пустые, фарисейски лицемерные.</p>
	<p>И, поняв смысл и&nbsp;цель этих объяснений, я&nbsp;понял, что предписание Христа о&nbsp;клятве совсем не&nbsp;так ничтожно, легко и&nbsp;незначительно, как оно мне казалось, когда я&nbsp;в&nbsp;числе клятв, запрещенных Христом, не&nbsp;считал государственную присягу.</p>
	<p>И&nbsp;я&nbsp;спросил себя: да&nbsp;не&nbsp;сказано&nbsp;ли тут&nbsp;то, что запрещается и&nbsp;та&nbsp;присяга, которую так старательно выгораживают церковные толкователи? Не&nbsp;запрещена&nbsp;ли тут присяга, та&nbsp;самая присяга, без которой невозможно разделение людей на&nbsp;государства, без которой невозможно военное сословие? Солдаты&nbsp;&mdash; это те&nbsp;люди, которые делают все насилия, и&nbsp;они называют себя&nbsp;&mdash; &laquo;присяга&raquo;. Если&nbsp;бы я&nbsp;поговорил с&nbsp;гренадером о&nbsp;том, как он&nbsp;разрешает противоречие между Евангелием и&nbsp;воинским уставом, он&nbsp;бы сказал мне, что он&nbsp;присягал, то&nbsp;есть клялся на&nbsp;Евангелии. Такие ответы давали мне все военные. Клятва эта так нужна для образования того страшного зла, которое производят насилия и&nbsp;войны, что во&nbsp;Франции, где отрицается христианство, все-таки держатся присяги. Ведь если&nbsp;бы Христос не&nbsp;сказал этого, не&nbsp;сказал&nbsp;&mdash; не&nbsp;присягайте никому, то&nbsp;он&nbsp;должен&nbsp;бы был сказать это. Он&nbsp;пришел уничтожить зло, а&nbsp;не&nbsp;уничтожь он&nbsp;присягу, какое огромное зло остается еще на&nbsp;свете. Может быть, скажут, что во&nbsp;времена Христа зло это было незаметно. Но&nbsp;это неправда: Эпиктет, Сенека говорили про&nbsp;то, чтобы не&nbsp;присягать никому; в&nbsp;законах Ману есть это правило. Отчего я&nbsp;скажу, что Христос не&nbsp;видал этого зла? И&nbsp;скажу тогда, когда он&nbsp;сказал это прямо, ясно и&nbsp;даже подробно.</p>
	<p>Он&nbsp;сказал: Я&nbsp;говорю: не&nbsp;клянись вовсе. Выражение это так&nbsp;же просто, ясно и&nbsp;несомненно, как слова: не&nbsp;судите и&nbsp;не&nbsp;присуждайте, и&nbsp;так&nbsp;же мало подвержено перетолкованиям, тем более что в&nbsp;конце прибавлено, что все, что потребуется от&nbsp;тебя сверх ответа&nbsp;&mdash; да&nbsp;и&nbsp;нет, все это&nbsp;&mdash; от&nbsp;начала зла.</p>
	<p>Ведь если учение Христа в&nbsp;том, чтобы исполнять всегда волю Бога, то&nbsp;как&nbsp;же может человек клясться, что он&nbsp;будет исполнять волю человека? Воля Бога может не&nbsp;совпадать с&nbsp;волею человека. И&nbsp;даже в&nbsp;этом самом месте Христос это самое и&nbsp;говорит. Он&nbsp;говорит (ст.&nbsp;36): не&nbsp;клянись головою, потому что не&nbsp;только голова твоя, но&nbsp;и&nbsp;каждый волос на&nbsp;ней во&nbsp;власти Бога. То&nbsp;же говорится и&nbsp;в&nbsp;послании Иакова.</p>
	<p>В&nbsp;послании своем, в&nbsp;конце его, как&nbsp;бы в&nbsp;заключении всего, апостол Иаков говорит (гл. V, ст.&nbsp;12): прежде&nbsp;же всего, братия мои, не&nbsp;клянитесь ни&nbsp;небом, ни&nbsp;землею, ни&nbsp;другою какою клятвою, но&nbsp;да&nbsp;будет у&nbsp;вас: да, да&nbsp;и&nbsp;нет, нет; дабы вам не&nbsp;подпасть осуждению. Апостол прямо говорит, почему не&nbsp;следует клясться: клятва сама по&nbsp;себе кажется не&nbsp;преступною, но&nbsp;от&nbsp;нее подпадают осуждению, и&nbsp;потому не&nbsp;клянитесь никак. Как еще яснее сказать&nbsp;то, что сказано и&nbsp;Христом и&nbsp;апостолом?</p>
	<p>Но&nbsp;я&nbsp;был так запутан, что я&nbsp;с&nbsp;удивлением долго спрашивал себя: неужели это значит&nbsp;то, что значит? Как&nbsp;же мы&nbsp;все присягаем на&nbsp;Евангелии? Этого не&nbsp;может быть.</p>
	<p>Но&nbsp;я&nbsp;уже прочел толкования и&nbsp;видел, как это невозможное было сделано. Что при объяснениях слов: не&nbsp;судите, не&nbsp;гневайтесь ни&nbsp;на&nbsp;кого, не&nbsp;разрывайте союз мужа с&nbsp;женою, то&nbsp;же и&nbsp;здесь. Мы&nbsp;установили свои порядки, любим их&nbsp;и&nbsp;хотим считать их&nbsp;священными. Приходит Христос, которого мы&nbsp;считаем Богом, и&nbsp;говорит, что эти-то наши порядки нехороши. Мы&nbsp;его считаем Богом и&nbsp;не&nbsp;хотим отказаться от&nbsp;наших порядков. Что&nbsp;же нам делать? Где можно, вставить слово&nbsp;&mdash; &laquo;напрасно&raquo; и&nbsp;на&nbsp;нет свести правило против гнева; где можно, как самые бессовестные кривосуды, так перетолковать смысл статьи закона, чтобы выходило обратное: вместо&nbsp;&mdash; никогда не&nbsp;разводиться с&nbsp;женой, вышло&nbsp;бы то, что можно разводиться. А&nbsp;где уж&nbsp;никак нельзя перетолковать, как в&nbsp;словах: не&nbsp;судите и&nbsp;не&nbsp;присуждайте, и&nbsp;в&nbsp;словах: не&nbsp;клянитесь вовсе, смело, прямо действовать противно учению, утверждая, что мы&nbsp;ему следуем. И&nbsp;в&nbsp;самом деле, главная помеха тому, чтобы понять&nbsp;то, что Евангелие запрещает всякую клятву и&nbsp;тем более присягу, есть&nbsp;то, что псевдохристианские учители с&nbsp;необычайной смелостью на&nbsp;самом на&nbsp;Евангелии, самым Евангелием заставляют клясться людей, то&nbsp;есть делать противное Евангелию.</p>
	<p>Как придет в&nbsp;голову человеку, которого заставляют клясться крестом и&nbsp;Евангелием, что крест оттого и&nbsp;свят, что на&nbsp;нем распяли того, кто запрещал клясться, и&nbsp;что присягающий, может быть, целует как святыню то&nbsp;самое место, где ясно и&nbsp;определенно сказано: не&nbsp;клянитесь никак.</p>
	<p>Но&nbsp;меня уже не&nbsp;смущала эта смелость. Я&nbsp;ясно видел, что с&nbsp;ст. 33&nbsp;по&nbsp;37&nbsp;была выражена ясная, определенная, исполнимая третья заповедь: не&nbsp;присягай никогда никому ни&nbsp;в&nbsp;чем. Всякая присяга вымогается от&nbsp;людей для зла.</p>
	<p>Вслед за&nbsp;этой третьей заповедью приводится четвертая ссылка и&nbsp;излагается четвертая заповедь (Матф., V, <span class="nowrap">38-42;</span> Луки, VI, <span class="nowrap">29-30).</span> &laquo;Вы&nbsp;слышали, что сказано: око за&nbsp;око и&nbsp;зуб за&nbsp;зуб. А&nbsp;я&nbsp;говорю вам: не&nbsp;противься злому. Но&nbsp;кто ударит тебя в&nbsp;правую щеку твою, обрати к&nbsp;нему и&nbsp;другую. И&nbsp;кто захочет судиться с&nbsp;тобою и&nbsp;взять у&nbsp;тебя рубашку, отдай ему и&nbsp;верхнюю одежду. И&nbsp;кто принудит тебя идти с&nbsp;ним на&nbsp;одно поприще, иди с&nbsp;ним на&nbsp;два. Просящему у&nbsp;тебя дай и&nbsp;от&nbsp;хотящего занять у&nbsp;тебя не&nbsp;отвращайся&raquo;.</p>
	<p>О&nbsp;том, какое прямое, определенное значение имеют эти слова и&nbsp;как мы&nbsp;не&nbsp;имеем никакого основания перетолковывать их&nbsp;иносказательно, я&nbsp;говорил уже. Толкования этих слов, начиная от&nbsp;Иоанна Златоуста и&nbsp;до&nbsp;нас, поистине удивительны. Слова эти всем очень нравятся, и&nbsp;все делают, по&nbsp;случаю этих слов, всякого рода глубокомысленные соображения, за&nbsp;исключением одного: что слова эти имеют тот самый смысл, который они имеют. Церковные толкователи, нисколько не&nbsp;стесняясь авторитетом того, кого они признают Богом, преспокойно ограничивают значение его слов. Они говорят: &laquo;Само собой разумеется, что все эти заповеди о&nbsp;терпении обид, об&nbsp;отречении от&nbsp;возмездия, как направленные собственно против иудейской любомстительности, не&nbsp;исключают не&nbsp;только общественных мер к&nbsp;ограничению зла и&nbsp;наказанию делающих зло, но&nbsp;и&nbsp;частных, личных усилий и&nbsp;забот каждого человека о&nbsp;ненарушимости правды, о&nbsp;вразумлении обидчиков, о&nbsp;прекращении для злонамеренных возможности вредить другим; ибо иначе самые духовные законы Спасителя по-иудейски обратились&nbsp;бы только в&nbsp;букву, могущую послужить к&nbsp;успехам зла и&nbsp;подавлению добродетели. Любовь христианина должна быть подобна любви Божией, но&nbsp;любовь Божия ограничивает и&nbsp;наказывает зло только в&nbsp;той мере, в&nbsp;какой оно остается более или менее безвредным для славы Божией и&nbsp;для спасения ближнего; в&nbsp;противном случае должно ограничивать и&nbsp;наказывать зло, что особенно возлагается на&nbsp;начальство&raquo; (Толковое Евангелие архим. Михаила, все основанное на&nbsp;толковании святых отцов).</p>
	<p>Ученые и&nbsp;свободомыслящие христиане также не&nbsp;стесняются смыслом слов Христа и&nbsp;поправляют его. Они говорят, что это очень возвышенные изречения, но&nbsp;лишенные всякой возможности приложения к&nbsp;жизни, ибо приложение к&nbsp;жизни правила непротивления злу уничтожает весь тот порядок жизни, который мы&nbsp;так хорошо утроили: это говорит Ренан, Штраус и&nbsp;все вольнодумные толкователи.</p>
	<p>Но&nbsp;стоит отнестись к&nbsp;словам Христа только так, как мы&nbsp;относимся к&nbsp;словам первого встречного человека, который с&nbsp;нами говорит, то&nbsp;есть предполагая, что он&nbsp;говорит&nbsp;то, что говорит, чтобы тотчас&nbsp;же устранилась необходимость всяких глубокомысленных соображений. Христос говорит: я&nbsp;нахожу, что способ обеспечения вашей жизни очень глуп и&nbsp;дурен. Я&nbsp;вам предлагаю совсем другой, следующий. И&nbsp;он&nbsp;говорит свои слова от&nbsp;стиха тридцать восьмого по&nbsp;сорок второй. Казалось&nbsp;бы, что, прежде чем поправлять эти слова, надо понять&nbsp;их. А&nbsp;вот этого-то никто не&nbsp;хочет сделать, вперед решая, что порядок, в&nbsp;котором мы&nbsp;живем и&nbsp;который нарушается этими словами, есть священный закон человечества.</p>
	<p>Я&nbsp;не&nbsp;считал нашу жизнь ни&nbsp;хорошею, ни&nbsp;священною, и&nbsp;потому понял эту заповедь прежде других. И&nbsp;когда я&nbsp;понял слова эти так, как они сказаны, меня поразила их&nbsp;истинность, точность и&nbsp;ясность. Христос говорит: вы&nbsp;злом хотите уничтожить зло. Это неразумно. Чтобы не&nbsp;было зла, не&nbsp;делайте зла. И&nbsp;потом Христос перечисляет все случаи, в&nbsp;которых мы&nbsp;привыкли делать зло, и&nbsp;говорит, что в&nbsp;этих случаях не&nbsp;надо его делать.</p>
	<p>Эта четвертая заповедь была первая заповедь, которую я&nbsp;понял и&nbsp;которая открыла мне смысл всех остальных. Четвертая простая, ясная, исполнимая заповедь говорит: никогда силой не&nbsp;противься злому, насилием не&nbsp;отвечай на&nbsp;насилие: бьют тебя&nbsp;&mdash; терпи, отнимают&nbsp;&mdash; отдай, заставляют работать&nbsp;&mdash; работай, хотят взять у&nbsp;тебя&nbsp;то, что ты&nbsp;считаешь своим,&nbsp;&mdash; отдавай.</p>
	<p>И&nbsp;вслед за&nbsp;этой четвертой заповедью следует пятая ссылка и&nbsp;пятая заповедь. (Матф., V, <span class="nowrap">43-48).</span> &laquo;Вы&nbsp;слышали, что сказано: люби ближнего твоего и&nbsp;ненавидь врага твоего (Левит, XIX, 17, 18). А&nbsp;я&nbsp;говорю вам: любите врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и&nbsp;молитесь за&nbsp;обижающих вас и&nbsp;гонящих вас. Да&nbsp;будете сынами Отца вашего небесного, ибо&nbsp;Он повелевает солнцу своему восходить над злыми и&nbsp;добрыми и&nbsp;посылает дождь на&nbsp;праведных и&nbsp;неправедных. Ибо если вы&nbsp;будете любить любящих вас, какая вам награда? Не&nbsp;то&nbsp;же&nbsp;ли делают и&nbsp;мытари? И&nbsp;если вы&nbsp;приветствуете только братьев ваших, что особенного делаете? Не&nbsp;так&nbsp;же&nbsp;ли поступают и&nbsp;язычники? Итак, будьте совершенны, как совершенен Отец ваш небесный&raquo;.</p>
	<p>Стихи эти прежде представлялись мне разъяснением, дополнением и&nbsp;усилением, скажу даже&nbsp;&mdash; преувеличением слов о&nbsp;непротивлении злу. Но, найдя простой, приложимый, определенный смысл каждого места, начинающегося с&nbsp;ссылки на&nbsp;древний закон, я&nbsp;предчувствовал такой&nbsp;же и&nbsp;в&nbsp;этом. После каждой ссылки была изложена заповедь, и&nbsp;каждый стих заповеди имел значение и&nbsp;не&nbsp;мог быть выкинут, и&nbsp;здесь должно было быть то&nbsp;же. Последние слова, повторенные у&nbsp;Луки о&nbsp;том, что Бог не&nbsp;делает различия между людьми и&nbsp;дает благо всем, и&nbsp;что потому и&nbsp;вы&nbsp;должны быть таковы&nbsp;же, как Бог: не&nbsp;делать различия между людьми и&nbsp;должны не&nbsp;так делать, как язычники, а&nbsp;должны всех любить и&nbsp;всем делать добро одинаково&nbsp;&mdash; эти слова были ясны, они представлялись мне подтверждением и&nbsp;объяснением какого-то ясного правила, но&nbsp;в&nbsp;чем было это правило&nbsp;&mdash; я&nbsp;долго не&nbsp;мог понять.</p>
	<p>Любить врагов? Это было что-то невозможное. Это было одно из&nbsp;тех прекрасных выражений, на&nbsp;которые нельзя иначе смотреть как на&nbsp;указание недостижимого нравственного идеала. Это было слишком много или ничего. Можно не&nbsp;вредить своему врагу, но&nbsp;любить&nbsp;&mdash; нельзя. Не&nbsp;мог Христос предписывать невозможное. Кроме того, в&nbsp;самых первых словах, в&nbsp;ссылке на&nbsp;закон древних: &laquo;вам сказано: ненавидь врага&raquo;, было что-то сомнительное. В&nbsp;прежних местах Христос приводит действительные, подлинные слова закона Моисея; но&nbsp;здесь он&nbsp;приводит слова, которые никогда не&nbsp;были сказаны. Он&nbsp;как будто клевещет на&nbsp;закон.</p>
	<p>Толкования, как и&nbsp;в&nbsp;прежних моих сомнениях, ничего не&nbsp;разъяснили мне. Во&nbsp;всех толкованиях признается, что слов: &laquo;Вам сказано: ненавидь врага&raquo;&nbsp;&mdash; нет в&nbsp;законе Моисея, но&nbsp;объяснения этого неверно приведенного места из&nbsp;закона нигде не&nbsp;дается. Говорится о&nbsp;том, как трудно любить врагов&nbsp;&mdash; злых людей, и&nbsp;большею частью делаются поправки к&nbsp;словам Христа; говорится, что нельзя любить врагов, а&nbsp;можно не&nbsp;желать и&nbsp;не&nbsp;делать им&nbsp;зла. Между прочим внушается, что можно и&nbsp;должно обличать, то&nbsp;есть противиться врагам, говорится о&nbsp;разных степенях достижения этой добродетели, так что по&nbsp;толкованиям церкви конечный вывод тот, что Христос, неизвестно зачем, неправильно привел слова из&nbsp;закона Моисея и&nbsp;наговорил много прекрасных, но, собственно, пустых и&nbsp;неприложимых слов.</p>
	<p>Мне казалось, что это не&nbsp;может быть так. Тут должен быть ясный и&nbsp;определенный смысл, такой&nbsp;же, как и&nbsp;в&nbsp;первых четырех заповедях. И&nbsp;для того, чтобы понять этот смысл, я&nbsp;прежде всего постарался понять значение слов неверной ссылки на&nbsp;закон: &laquo;Вам сказано: ненавидь врагов&raquo;. Недаром&nbsp;же Христос при каждом правиле приводит слова закона: не&nbsp;убей, не&nbsp;прелюбодействуй и&nbsp;т.&nbsp;д., и&nbsp;этим словам противополагает свое учение. Не&nbsp;поняв того, что он&nbsp;разумел под словами приводимого им&nbsp;закона, нельзя понять того, что он&nbsp;предписывает. В&nbsp;толкованиях&nbsp;же прямо говорится (да&nbsp;и&nbsp;нельзя этого сказать), что он&nbsp;приводит такие слова, которых не&nbsp;было в&nbsp;законе, но&nbsp;не&nbsp;объясняется, почему он&nbsp;это делает и&nbsp;что значит эта неверная ссылка. Мне казалось, что прежде всего надо объяснить, что мог разуметь Христос, приводя слова, которых не&nbsp;было в&nbsp;законе. И&nbsp;я&nbsp;спросил себя: что&nbsp;же могут значить слова, неверно приведенные Христом из&nbsp;закона? Во&nbsp;всех прежних ссылках Христа на&nbsp;закон приводится только одно постановление древнего закона, как: не&nbsp;убей, не&nbsp;прелюбодействуй, держи клятвы, зуб за&nbsp;зуб... и&nbsp;по&nbsp;случаю этого одного приводимого постановления излагается соответствующее ему учение. Здесь&nbsp;же приводятся два постановления, противополагающиеся друг другу: вам сказано&nbsp;&mdash; люби ближнего и&nbsp;ненавидь врага, так что, очевидно, основой нового закона должно быть самое различие между двумя постановлениями древнего закона относительно ближнего и&nbsp;врага. И&nbsp;чтобы понять яснее, в&nbsp;чем было это различие, я&nbsp;спросил себя: что значит слово &laquo;ближний&raquo; и&nbsp;слово &laquo;враг&raquo; на&nbsp;евангельском языке? И, справившись с&nbsp;лексиконами и&nbsp;контекстами Библии, я&nbsp;убедился, что ближний на&nbsp;языке еврея всегда означает только еврея. Такое определение ближнего дается и&nbsp;в&nbsp;Евангелии притчей о&nbsp;самарянине. По&nbsp;понятию еврея-законника, спрашивающего: кто ближний? &mdash;&nbsp;самарянин не&nbsp;мог быть ближним. Такое&nbsp;же определение ближнего дается и&nbsp;в&nbsp;Деяниях (VII, 27). Ближний на&nbsp;евангельском языке значит: земляк, человек, принадлежащий к&nbsp;одной народности. И&nbsp;потому, предполагая, что противоположение, которое выставляет Христос в&nbsp;этом месте, приводя слова закона: вам сказано: люби ближнего и&nbsp;ненавидь врага, состоит в&nbsp;противоположении между земляком и&nbsp;чужеземцем. Спрашиваю себя, что такое враг, по&nbsp;понятиям иудеев, и&nbsp;нахожу подтверждение своего предположения. Слово &laquo;враг&raquo; употребляется в&nbsp;Евангелиях почти всегда в&nbsp;смысле врагов не&nbsp;личных, но&nbsp;общих, народных (Луки, I, <span class="nowrap">71-74;</span> Матф., XXII, 44; Марка, XII, 36; Луки, XX, 43&nbsp;и&nbsp;др.). Единственное число, в&nbsp;котором употреблено слово &laquo;враг&raquo; в&nbsp;этих стихах в&nbsp;выражении ненавидь врага, показывает мне, что здесь идет речь о&nbsp;враге народа. Единственное число означает совокупность вражеского народа. В&nbsp;Ветхом Завете понятие вражеского народа всегда выражается единственным числом.</p>
	
	<p>И&nbsp;как только я&nbsp;понял это, так тотчас&nbsp;же устранилось то&nbsp;затруднение: зачем и&nbsp;каким образом мог Христос, всякий раз приводя подлинные слова закона, здесь вдруг привести слова: &laquo;вам сказано: ненавидь врага&raquo;, которые не&nbsp;были сказаны. Стоит только понимать слово &laquo;враг&raquo; в&nbsp;смысле врага народного и&nbsp;ближнего&nbsp;&mdash; в&nbsp;смысле земляка, чтобы затруднения этого вовсе не&nbsp;было. Христос говорит о&nbsp;том, как по&nbsp;закону Моисея предписано евреям обращаться с&nbsp;врагом народным. Все те&nbsp;разбросанные по&nbsp;разным книгам Писания места, в&nbsp;которых предписывается и&nbsp;угнетать, и&nbsp;убивать, и&nbsp;истреблять другие народы, Христос соединяет в&nbsp;одно выражение: ненавидеть&nbsp;&mdash; делать зло врагу. И&nbsp;он&nbsp;говорит: вам сказано, что надо любить своих и&nbsp;ненавидеть врага народного; а&nbsp;я&nbsp;говорю вам: надо любить всех без различия той народности, к&nbsp;которой они принадлежат. И&nbsp;как только я&nbsp;понял эти слова так, так тотчас устранилось и&nbsp;другое, главное затруднение: как понимать слова &laquo;любите врагов ваших&raquo;. Нельзя любить личных врагов. Но&nbsp;людей вражеского народа можно любить точно так&nbsp;же, как и&nbsp;своих. И&nbsp;для меня стало очевидным, что, говоря &laquo;Вам сказано: люби ближнего и&nbsp;ненавидь врага, а&nbsp;я&nbsp;говорю: люби врагов&raquo;, Христос говорит о&nbsp;том, что все люди приучены считать своими ближними людей своего народа, а&nbsp;чужие народы считать врагами и&nbsp;что он&nbsp;не&nbsp;велит этого делать. Он&nbsp;говорит: по&nbsp;закону Моисея сделано различие между евреем и&nbsp;не&nbsp;евреем&nbsp;&mdash; врагом народным, а&nbsp;я&nbsp;говорю вам: не&nbsp;надо делать этого различия. И&nbsp;точно, по&nbsp;Матфею и&nbsp;по&nbsp;Луке вслед за&nbsp;этим правилом он&nbsp;говорит, что для Бога все равны, на&nbsp;всех светит одно солнце, на&nbsp;всех падает дождь; Бог не&nbsp;делает различия между народами и&nbsp;всем делает равное добро; то&nbsp;же должны делать и&nbsp;люди для всех людей без различия их&nbsp;народностей, а&nbsp;не&nbsp;так, как язычники, разделяющие себя на&nbsp;разные народы.</p>
	<p>Так что опять с&nbsp;разных сторон подтвердилось для меня простое, важное, ясное и&nbsp;приложимое понимание слов Христа. Опять вместо изречения туманного и&nbsp;неопределенного любомудрия выяснилось ясное, определенное и&nbsp;важное и&nbsp;исполнимое правило: не&nbsp;делать различия между своим и&nbsp;чужим народом и&nbsp;не&nbsp;делать всего того, что вытекает из&nbsp;этого различия&nbsp;&mdash; не&nbsp;враждовать с&nbsp;чужими народами, не&nbsp;воевать, не&nbsp;участвовать в&nbsp;войнах, не&nbsp;вооружаться для войны, а&nbsp;ко&nbsp;всем людям, какой&nbsp;бы они народности ни&nbsp;были, относиться также, как мы&nbsp;относимся к&nbsp;своим.</p>
	<p>Все это было так просто, так ясно, что мне было удивительно, как мог я&nbsp;сразу не&nbsp;понять этого.</p>
	<p>Причина моего непонимания была та&nbsp;же, что и&nbsp;причина непонимания запрещения судов и&nbsp;клятвы. Очень трудно понять, что те&nbsp;суды, которые открываются христианскими молебствиями, благословляются теми, которые считают себя блюстителями закона Христа, что эти-то самые суды несовместимы с&nbsp;исповеданием Христа и&nbsp;прямо противны ему. Еще труднее догадаться, что та&nbsp;самая клятва, к&nbsp;которой приводят всех людей блюстители закона Христа, прямо запрещена этим законом; но&nbsp;догадаться, что&nbsp;то, что в&nbsp;нашей жизни считается не&nbsp;только необходимым и&nbsp;естественным, но&nbsp;самым прекрасным и&nbsp;доблестным&nbsp;&mdash; любовь к&nbsp;отечеству, защита, возвеличение его, борьба с&nbsp;врагом и&nbsp;т.&nbsp;п.,&nbsp;&mdash; суть не&nbsp;только преступления закона Христа, но&nbsp;явное отречение от&nbsp;него,&nbsp;&mdash; догадаться, что это так,&nbsp;&mdash; ужасно трудно. Жизнь наша до&nbsp;такой степени удалилась от&nbsp;учения Христа, что самое удаление это становится теперь главной помехой понимания его. Мы&nbsp;так пропустили мимо ушей и&nbsp;забыли все&nbsp;то, что он&nbsp;сказал нам о&nbsp;нашей жизни,&nbsp;&mdash; о&nbsp;том, что не&nbsp;только убивать, но&nbsp;гневаться нельзя на&nbsp;другого человека, что нельзя защищаться, а&nbsp;надо подставлять щеку, что надо любить врагов,&nbsp;&mdash; что нам теперь, привыкшим называть людей, посвятивших свою жизнь убийству,&nbsp;&mdash; христолюбивым воинством, привыкшим слушать молитвы, обращенные ко&nbsp;Христу о&nbsp;победе над врагами, славу и&nbsp;гордость свою полагающим в&nbsp;убийстве, в&nbsp;некоторого рода святыню возведшим символ убийства, шпагу, так что человек без этого символа,&nbsp;&mdash; без ножа,&nbsp;&mdash; это осрамленный человек, что нам теперь кажется, что Христос не&nbsp;запретил войны, что если&nbsp;бы он&nbsp;запрещал, он&nbsp;бы сказал это яснее.</p>
	<p>Мы&nbsp;забываем&nbsp;то, что Христос никак не&nbsp;мог себе представить, что люди, верующие в&nbsp;его учение смирения, любви и&nbsp;всеобщего братства, спокойно и&nbsp;сознательно могли&nbsp;бы учреждать убийство братьев.</p>
	<p>Христос не&nbsp;мог себе представить этого, и&nbsp;потому он&nbsp;не&nbsp;мог христианину запрещать войну, как не&nbsp;может отец, дающий наставление своему сыну о&nbsp;том, как надо жить честно, не&nbsp;обижая никого и&nbsp;отдавая свое другим, запрещать ему, как не&nbsp;надо резать людей на&nbsp;большой дороге.</p>
	<p>То, чтобы нужно было христианину запрещать убийство, называемое войною, не&nbsp;мог себе представить и&nbsp;ни&nbsp;один апостол и&nbsp;ни&nbsp;один ученик Христа первых веков христианства. Вот что говорит, например, Ориген в&nbsp;своем ответе Цельзию (глава 63).</p>
	<p>Он&nbsp;говорит: &laquo;Цельзий увещевает нас помогать всеми нашими силами государю, участвовать в&nbsp;его законных трудах, вооружаться за&nbsp;него, служить под его знаменами, если нужно&nbsp;&mdash; водить в&nbsp;сражениях его войска. На&nbsp;это надо ответить, что мы&nbsp;при случае подаем помощь царям, но&nbsp;так сказать, Божественную помощь, потому что мы&nbsp;облечены бронею Бога. Этим поведением мы&nbsp;подчиняемся голосу апостола. &bdquo;Умоляю вас прежде всего,&nbsp;&mdash; говорит&nbsp;он,&nbsp;&mdash; молиться, просить и&nbsp;благодарить за&nbsp;всех людей, за&nbsp;царей и&nbsp;за&nbsp;высоких в&nbsp;почестях&ldquo;. Так что чем набожнее, тем полезнее бывает человек для царей; и&nbsp;польза его более действительна, чем польза солдата, который, завербовавшись под знамена царя, побивает столько врагов, сколько может. Кроме того, людям, которые, не&nbsp;зная нашей веры, требуют от&nbsp;нас того, чтобы мы&nbsp;резали людей, мы&nbsp;можем еще отвечать&nbsp;то, что и&nbsp;ваши жрецы не&nbsp;оскверняют своих рук, чтобы ваш Бог принял их&nbsp;жертвы. То&nbsp;же и&nbsp;мы.&raquo; И, кончая эту главу объяснением того, что христиане приносят пользу своею мирною жизнию более, чем солдаты, Ориген говорит: &laquo;Итак, мы&nbsp;воюем лучше, чем кто-нибудь, за&nbsp;спасение императора. Правда, что мы&nbsp;не&nbsp;служим под его знаменами. Мы&nbsp;и&nbsp;не&nbsp;станем служить, если&nbsp;бы даже он&nbsp;принуждал нас к&nbsp;этому&raquo;.</p>
	<p>Так относились к&nbsp;войне христиане первых веков, и&nbsp;так говорили их&nbsp;учителя, обращаясь к&nbsp;сильным мира, и&nbsp;говорили так в&nbsp;то&nbsp;время, когда сотнями и&nbsp;тысячами гибли мученики за&nbsp;исповедание Христовой веры.</p>
	<p>А&nbsp;теперь? Теперь и&nbsp;вопроса нет о&nbsp;том, может&nbsp;ли христианин участвовать в&nbsp;войнах. Все молодые люди, воспитываемые в&nbsp;церковном законе, называемом христианским, каждую осень, когда настанет срок, идут в&nbsp;воинские присутствия и&nbsp;с&nbsp;помощью церковных пастырей отрекаются от&nbsp;закона Христа. Только недавно нашелся один крестьянин, который на&nbsp;основании Евангелия отказался от&nbsp;военной службы. Учителя церкви внушали крестьянину его заблуждение; но&nbsp;так как крестьянин поверил не&nbsp;им, но&nbsp;Христу, то&nbsp;его посадили в&nbsp;тюрьму и&nbsp;продержали там до&nbsp;тех пор, пока он&nbsp;не&nbsp;отрекся от&nbsp;Христа. И&nbsp;все это делается после того, как нам, христианам, 1800 лет тому назад объявлена нашим Богом заповедь вполне ясная и&nbsp;определенная: &laquo;Не&nbsp;считай людей других народов своими врагами, а&nbsp;считай всех людей братьями и&nbsp;ко&nbsp;всем относись так&nbsp;же, как ты&nbsp;относишься к&nbsp;людям своего народа, и&nbsp;потому не&nbsp;только не&nbsp;убивай тех, которых называешь своими врагами, но&nbsp;люби их&nbsp;и&nbsp;делай им&nbsp;добро&raquo;.</p>
	<p>И, поняв таким образом эти столь простые, определенные, не&nbsp;подверженные никаким перетолкованиям заповеди Христа, я&nbsp;спросил себя: что&nbsp;бы было, если&nbsp;бы весь христианский мир поверил в&nbsp;эти заповеди не&nbsp;в&nbsp;том смысле, что их&nbsp;нужно петь или читать для умилостивления Бога, а&nbsp;что их&nbsp;нужно исполнять для счастия людей? Что&nbsp;бы было, если люди поверили обязательности этих заповедей хоть так&nbsp;же твердо, как они поверили тому, что надо каждый день молиться, каждое воскресенье ходить в&nbsp;церковь, каждую пятницу есть постное и&nbsp;каждый год говеть? Что&nbsp;бы было, если&nbsp;бы люди поверили в&nbsp;эти заповеди хоть так&nbsp;же, как они верят в&nbsp;церковные требования? И&nbsp;я&nbsp;представил себе все христианское общество, живущее и&nbsp;воспитывающее молодые поколения в&nbsp;этих заповедях. Я&nbsp;представил себе, что всем нам и&nbsp;нашим детям с&nbsp;детства словом и&nbsp;примером внушается не&nbsp;то, что внушается теперь: что человек должен соблюдать свое достоинство, отстаивать перед другими свои права (чего нельзя иначе делать, как унижая и&nbsp;оскорбляя других), а&nbsp;внушается&nbsp;то, что ни&nbsp;один человек не&nbsp;имеет никаких прав и&nbsp;не&nbsp;может быть ниже или выше другого; что ниже и&nbsp;позорнее всех только тот, который хочет стать выше других; что нет более унизительного для человека состояния, как состояние гнева против другого человека; что кажущееся мне ничтожество или безумие человека не&nbsp;может оправдать мой гнев против него и&nbsp;мой раздор с&nbsp;ним. Вместо всего устройства нашей жизни от&nbsp;витрин магазинов до&nbsp;театров, романов и&nbsp;женских нарядов, вызывающих плотскую похоть, я&nbsp;представил себе, что всем нам и&nbsp;нашим детям внушается словом и&nbsp;делом, что увеселение себя похотливыми книгами, театрами и&nbsp;балами есть самое подлое увеселение, что всякое действие, имеющее целью украшение тела или выставление его, есть самый низкий и&nbsp;отвратительный поступок. Вместо устройства нашей жизни, при которым считается необходимым и&nbsp;хорошим, чтобы молодой человек распутничал до&nbsp;женитьбы, вместо того, чтобы жизнь, разлучающую супругов, считать самой естественной, вместо узаконения сословия женщин, служащих разврату, вместо допускания и&nbsp;благословления развода,&nbsp;&mdash; вместо всего этого я&nbsp;представил себе, что нам делом и&nbsp;словом внушается, что одинокое безбрачное состояние человека, созревшего для половых сношений и&nbsp;не&nbsp;отрекшегося от&nbsp;них, есть уродство и&nbsp;позор, что покидание человеком той, с&nbsp;какой он&nbsp;сошелся, перемена ее&nbsp;для другой есть не&nbsp;только такой&nbsp;же неестественный поступок, как кровосмешение, но&nbsp;есть и&nbsp;жестокий, бесчеловечный поступок. Вместо того, чтобы вся жизнь наша была установлена на&nbsp;насилии, чтобы каждая радость наша добывалась и&nbsp;ограждалась насилием; вместо того, чтобы каждый из&nbsp;нас был наказываемым или наказывающим с&nbsp;детства и&nbsp;до&nbsp;глубокой старости, я&nbsp;представил себя, что всем нам внушается словом и&nbsp;делом, что месть есть самое низкое животное чувство, что насилие есть не&nbsp;только позорный поступок, но&nbsp;поступок, лишающий человека истинного счастья, что радость жизни есть только&nbsp;та, которую не&nbsp;нужно ограждать насилием, что высшее уважение заслуживает не&nbsp;тот, кто отнимает или удерживает свое от&nbsp;других и&nbsp;кому служат другие, а&nbsp;тот, кто больше отдает свое и&nbsp;больше служит другим. Вместо того, чтобы считать прекрасным и&nbsp;законным&nbsp;то, чтобы всякий присягал и&nbsp;отдавал все, что у&nbsp;него есть самого драгоценного, то&nbsp;есть всю свою жизнь, в&nbsp;волю сам не&nbsp;зная кого, я&nbsp;представил себе, что всем внушается&nbsp;то, что разумная воля человека есть та&nbsp;высшая святыня, которую человек никому не&nbsp;может отдать, и&nbsp;что обещаться с&nbsp;клятвой кому-нибудь в&nbsp;чем-нибудь есть отречение от&nbsp;своего разумного существа, есть поругание самой высшей святыни. Я&nbsp;представил себе, что вместо тех народных ненавистей, которые под видом любви к&nbsp;отечеству внушаются нам, вместо тех восхвалений убийства&nbsp;&mdash; войн, которые с&nbsp;детства представляются нам как самые доблестные поступки, я&nbsp;представил себе, что нам внушается ужас и&nbsp;презрение ко&nbsp;всем тем деятельностям&nbsp;&mdash; государственным, дипломатическим, военным, которые служат разделению людей, что нам внушается&nbsp;то, что признание каких&nbsp;бы то&nbsp;ни&nbsp;было государств, особенных законов, границ, земель есть признак самого дикого невежества, что воевать, то&nbsp;есть убивать чужих, незнакомых людей без всякого повода есть самое ужасное злодейство, до&nbsp;которого может дойти только заблудший и&nbsp;развращенный человек, упавший до&nbsp;степени животного. Я&nbsp;представил себе, что все люди поверили в&nbsp;это, и&nbsp;спросил себя: что&nbsp;бы тогда было?</p>
	<p>Прежде я&nbsp;спрашивал себя, что будет из&nbsp;исполнения учения Христа, как я&nbsp;понимал его, и&nbsp;невольно отвечал себе: ничего. Мы&nbsp;все будем молиться, пользоваться благодатью таинств, верить в&nbsp;искупление и&nbsp;спасение наше и&nbsp;всего мира Христом, и&nbsp;все-таки спасение это произойдет не&nbsp;от&nbsp;нас, а&nbsp;оттого, что придет время конца мира. Христос придет в&nbsp;свой срок во&nbsp;славе судить живых и&nbsp;мертвых, и&nbsp;установится царство Бога независимо от&nbsp;нашей жизни. Теперь&nbsp;же учение Христа, как оно представилось мне, имело еще и&nbsp;другое значение; установление царства Бога на&nbsp;земле зависело и&nbsp;от&nbsp;нас. Исполнение учения Христа, выраженного в&nbsp;пяти заповедях, установляло это Царство Божие. Царство Бога на&nbsp;земле есть мир всех людей между собою. Мир между людьми есть высшее доступное на&nbsp;земле благо людей. Так представлялось Царство Бога всем пророкам еврейским. И&nbsp;как оно представлялось и&nbsp;представляется всякому сердцу человеческому. Все пророчества обещают мир людям.</p>
	<p>Все учение Христа состоит в&nbsp;том, чтобы дать Царство Бога&nbsp;&mdash; мир людям. В&nbsp;Нагорной проповеди, в&nbsp;беседе с&nbsp;Никодимом, в&nbsp;послании учеников, во&nbsp;всех поучениях своих он&nbsp;говорит только о&nbsp;том, что разделяет людей и&nbsp;мешает им&nbsp;быть в&nbsp;мире и&nbsp;войти в&nbsp;Царство Бога. Все притчи суть только описание того, что есть Царство Бога и&nbsp;что, только любя братьев и&nbsp;будучи в&nbsp;мире с&nbsp;ними, можно войти в&nbsp;него. Иоанн Креститель, предшественник Христа, говорит, что приблизилось Царство Бога и&nbsp;что Иисус Христос дает его миру.</p>
	<p>Христос говорит, что принес мир на&nbsp;землю (Иоанна, XIV, 27): &laquo;Мир оставляю вам, мир мой даю вам, не&nbsp;так, как мир дает, я&nbsp;даю вам. Да&nbsp;не&nbsp;смущается сердце ваше и&nbsp;да&nbsp;не&nbsp;устрашается&raquo;.</p>
	<p>И&nbsp;вот эти пять заповедей его действительно дают этот мир людям. Все пять заповедей имеют только одну эту цель&nbsp;&mdash; мира между людьми. Стоит людям поверить учению Христа и&nbsp;исполнять его, и&nbsp;мир будет на&nbsp;земле, и&nbsp;мир не&nbsp;такой, какой устраивается людьми, временный, случайный, но&nbsp;мир общий, ненарушимый, вечный.</p>
	<p>Первая заповедь говорит: будь в&nbsp;мире со&nbsp;всеми, не&nbsp;позволяй себе считать другого человека ничтожным или безумным (Матф., V, 22). Если нарушен мир, то&nbsp;все силы употребляй на&nbsp;то, чтобы восстановить его. Служение Богу есть уничтожение вражды <span class="nowrap">(23-24).</span> Мирись при малейшем раздоре, чтобы не&nbsp;потерять истинной жизни (26). В&nbsp;этой заповеди сказано все; но&nbsp;Христос предвидит соблазны мира, нарушающие мир между людьми, и&nbsp;дает вторую заповедь&nbsp;&mdash; против соблазна половых отношений, нарушающего мир. Не&nbsp;смотри на&nbsp;красоту плотскую как на&nbsp;потеху, вперед избегай этого соблазна <span class="nowrap">(28-30);</span> бери муж одну жену, и&nbsp;жена&nbsp;&mdash; одного мужа, и&nbsp;не&nbsp;покидайте друг друга ни&nbsp;под каким предлогом (32). Другой соблазн&nbsp;&mdash; это клятвы, вводящие людей в&nbsp;грех. Знай вперед, что это&nbsp;&mdash; зло, и&nbsp;не&nbsp;давай никаких обетов <span class="nowrap">(34-37).</span> Третий соблазн&nbsp;&mdash; это месть, называющаяся человеческим правосудием; не&nbsp;мсти и&nbsp;не&nbsp;отговаривайся тем, что тебя обидят,&nbsp;&mdash; неси обиды, а&nbsp;не&nbsp;делай зла за&nbsp;зло <span class="nowrap">(38-42).</span> Четвертый соблазн&nbsp;&mdash; это различие народов, вражда племен и&nbsp;государств. Знай, что все люди&nbsp;&mdash; братья и&nbsp;сыны одного Бога, и&nbsp;не&nbsp;нарушай мира ни&nbsp;с&nbsp;кем во&nbsp;имя народных целей <span class="nowrap">(43-48).</span> Не&nbsp;исполнят люди одну из&nbsp;этих заповедей&nbsp;&mdash; мир будет нарушен. Исполнят люди все заповеди, и&nbsp;царство мира будет на&nbsp;земле. Заповеди эти исключают все зло из&nbsp;жизни людей.</p>
	<p>При исполнении этих заповедей жизнь людей будет&nbsp;то, чего ищет и&nbsp;желает всякое сердце человеческое. Все люди будут братья, и&nbsp;всякий будет всегда в&nbsp;мире с&nbsp;другими, наслаждаясь всеми благами мира тот срок жизни, который уделен ему Богом. Перекуют люди мечи на&nbsp;орала и&nbsp;копья на&nbsp;серпы. Будет то&nbsp;Царство Бога, царство мира, которое обещали все пророки, и&nbsp;которое близилось при Иоанне Крестителе, и&nbsp;которое возвещал и&nbsp;возвестил Христос, говоря словами Исаии: &laquo;Дух Господень на&nbsp;мне, ибо он&nbsp;помазал меня благовествовать нищим и&nbsp;послал меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедовать пленным освобождение, слепым прозрение, отпустить измученных на&nbsp;свободу, проповедовать лето Господне благоприятное&raquo; (Луки, IV, <span class="nowrap">18-19;</span> Исаии, LXI, <span class="nowrap">1-2).</span></p>
	<p>Заповеди мира, данные Христом, простые, ясные, предвидящие все случаи раздора и&nbsp;предотвращающие его, открывают это Царство Бога на&nbsp;земле. Стало быть, Христос точно Мессия. Он&nbsp;исполнил обещанное. Мы&nbsp;только не&nbsp;исполняем того, чего вечно желали все люди,&nbsp;&mdash; того, о&nbsp;чем мы&nbsp;молились и&nbsp;молимся.</p>
</body>
</html>