<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xml:lang="ru">
<head>
	<title>VII</title>
	<link rel="stylesheet" href="../style.css" type="text/css" />
</head>
<body>
	<h2>VII</h2>
	<p>Отчего&nbsp;же люди не&nbsp;делают того, что Христос сказал им&nbsp;и&nbsp;что дает им&nbsp;высшее доступное человеку благо, чего они вечно желали и&nbsp;желают? И&nbsp;со&nbsp;всех сторон я&nbsp;слышу один, разными словами выражаемый, один и&nbsp;тот&nbsp;же ответ: &laquo;Учение Христа очень хорошо, и&nbsp;правда, что при исполнении его установилось&nbsp;бы Царство Бога на&nbsp;земле, но&nbsp;оно трудно и&nbsp;потому неисполнимо&raquo;.</p>
	<p>Учение Христа о&nbsp;том, как должны жить люди, Божественно, хорошо и&nbsp;дает благо людям, но&nbsp;людям трудно исполнять его. Мы&nbsp;так часто повторяем и&nbsp;слышим это, что нам не&nbsp;бросается в&nbsp;глаза то&nbsp;противоречие, которое находится в&nbsp;этих словах.</p>
	<p>Человеческой природе свойственно делать&nbsp;то, что лучше. И&nbsp;всякое учение о&nbsp;жизни людей есть только учение о&nbsp;том, что лучше для людей. Если людям показано, что им&nbsp;лучше делать, то&nbsp;как&nbsp;же они могут говорить, что они желают делать&nbsp;то, что лучше, но&nbsp;не&nbsp;могут? Люди не&nbsp;могут делать только&nbsp;то, что хуже, а&nbsp;не&nbsp;могут не&nbsp;делать того, что лучше.</p>
	<p>Разумная деятельность человека, с&nbsp;тех пор как есть человек, направлена к&nbsp;тому, чтобы найти, что лучше из&nbsp;тех противоречий, которыми наполнена жизнь и&nbsp;отдельного человека и&nbsp;всех людей вместе.</p>
	<p>Люди дерутся за&nbsp;землю, за&nbsp;предметы, которые им&nbsp;нужны, и&nbsp;потом доходят до&nbsp;того, что делят все и&nbsp;называют это собственностью; они находят, что хотя и&nbsp;трудно учредить это, но&nbsp;так лучше, и&nbsp;держатся собственности; люди дерутся за&nbsp;жен, бросают детей, потом находят, что лучше, чтобы у&nbsp;каждого была своя семья; и, хотя очень трудно питать семью, люди держатся собственности, семьи и&nbsp;многого другого. И&nbsp;как только люди нашли, что так лучше, то&nbsp;как&nbsp;бы это трудно ни&nbsp;было, так и&nbsp;делают. Что&nbsp;же такое значит, что мы&nbsp;говорим: учение Христа прекрасно, жизнь по&nbsp;учению Христа лучше, чем&nbsp;та, которою мы&nbsp;живем; но&nbsp;мы&nbsp;не&nbsp;можем жить так, чтобы было лучше, потому что это &laquo;трудно&raquo;.</p>
	<p>Если это слово: &laquo;трудно&raquo; понимать так, что трудно жертвовать мгновенным удовлетворением своей похоти большему благу, то&nbsp;почему&nbsp;же мы&nbsp;не&nbsp;говорим, что трудно пахать, для того чтобы был хлеб, сажать яблони, чтобы были яблоки? То, что надо переносить трудности для достижения большего блага, это знает всякое существо, одаренное первым задатком разума. И&nbsp;вдруг оказывается, что мы&nbsp;говорим, что учение Христа прекрасно, но&nbsp;что оно неисполнимо, потому что трудно. Трудно&nbsp;же потому, что, следуя ему, мы&nbsp;должны лишаться того, чего мы&nbsp;прежде не&nbsp;лишались. Мы&nbsp;как будто никогда не&nbsp;слыхали того, что выгоднее иногда потерпеть и&nbsp;лишиться, чем ничего не&nbsp;терпеть и&nbsp;удовлетворять всегда свою похоть.</p>
	<p>Человек может быть животным, и&nbsp;никто не&nbsp;станет упрекать его в&nbsp;том; но&nbsp;человек не&nbsp;может рассуждать о&nbsp;том, что он&nbsp;хочет быть животным. Как только он&nbsp;рассуждает, то&nbsp;он&nbsp;сознает себя разумным, и, сознавая себя разумным, он&nbsp;не&nbsp;может не&nbsp;признавать того, что разумно, и&nbsp;того, что неразумно. Разум ничего не&nbsp;приказывает, он&nbsp;только освещает.</p>
	<p>Я&nbsp;в&nbsp;темноте избил руки и&nbsp;колена, отыскивая дверь. Вошел человек со&nbsp;светом, и&nbsp;я&nbsp;увидал дверь. Я&nbsp;не&nbsp;могу уже биться в&nbsp;стену, когда я&nbsp;вижу дверь, и&nbsp;еще менее могу утверждать, что я&nbsp;вижу дверь, нахожу, что лучше пройти в&nbsp;дверь, но&nbsp;что это трудно, и&nbsp;потому я&nbsp;хочу продолжать биться коленками об&nbsp;стену.</p>
	<p>В&nbsp;этом удивительном рассуждении: христианское учение хорошо и&nbsp;дает благо миру; но&nbsp;люди слабы, люди дурны и&nbsp;хотят лучше делать, а&nbsp;делают хуже, и&nbsp;потому не&nbsp;могут делать лучше,&nbsp;&mdash; есть очевидное недоразумение.</p>
	<p>Тут, очевидно, не&nbsp;ошибка рассуждения, а&nbsp;что-нибудь другое.</p>
	<p>Тут, должно быть, какое-нибудь ложное представление. Только ложное представление о&nbsp;том, что есть&nbsp;то, чего нет, и&nbsp;нет того, что есть, может привести людей к&nbsp;такому странному отрицанию исполнимости того, что, по&nbsp;их&nbsp;же признанию, дает им&nbsp;благо.</p>
	<p>Ложное представление, приведшее к&nbsp;этому, есть&nbsp;то, что называется догматическою христианскою верой,&nbsp;&mdash; тою самою, которой с&nbsp;детства учат всех исповедующих церковную христианскую веру по&nbsp;разным православным, католическим и&nbsp;протестантским катехизисам.</p>
	<p>Вера эта, по&nbsp;определению верующих&nbsp;же, есть признание существующим того, что кажется (это сказано у&nbsp;Павла и&nbsp;повторяется во&nbsp;всех богословиях и&nbsp;катехизисах как лучшее определение веры). И&nbsp;вот это-то признание существующим того, что кажется, и&nbsp;привело людей к&nbsp;такому странному утверждению того, что учение Христа хорошо для людей, но&nbsp;не&nbsp;годится для людей.</p>
	<p>Учение этой веры в&nbsp;самом точном его выражение такое: личный Бог, существующий вечно, один в&nbsp;трех лицах, вдруг вздумал сотворить мир духов. Бог благой сотворил этот мир духов для их&nbsp;блага; но&nbsp;случилось, что один из&nbsp;духов сделался сам злым и&nbsp;потому несчастным. Прошло много времени, и&nbsp;Бог сотворил другой мир, вещественный, и&nbsp;человека тоже для его блага. Бог сотворил человека блаженным, бессмертным и&nbsp;безгрешным. Блаженство человека состояло в&nbsp;пользовании благом жизни без труда; бессмертие его состояло в&nbsp;том, что он&nbsp;всегда должен был так жить; безгрешность его состояла в&nbsp;том, что он&nbsp;не&nbsp;знал зла.</p>
	<p>Человек этот в&nbsp;раю был соблазнен тем духом первого творения, который сам собою сделался злым, и&nbsp;человек с&nbsp;тех пор пал, и&nbsp;стали рождаться такие&nbsp;же падшие люди, и&nbsp;с&nbsp;тех пор люди стали работать, болеть, страдать, умирать, бороться телесно и&nbsp;духовно, то&nbsp;есть воображаемый человек сделался действительным, таким, каким мы&nbsp;его знаем и&nbsp;которого не&nbsp;можем и&nbsp;не&nbsp;имеем права и&nbsp;основания вообразить себе иным. Состояние человека трудящегося, страдающего, избирающего добро и&nbsp;избегающего зла и&nbsp;умирающего, то, которое есть и&nbsp;помимо которого мы&nbsp;не&nbsp;можем себе ничего представить, по&nbsp;учению этой веры не&nbsp;есть настоящее положение человека, а&nbsp;есть несвойственное ему, случайное, временное положение.</p>
	<p>Несмотря на&nbsp;то, что состояние это продолжалось для всех людей, по&nbsp;этому учению, от&nbsp;изгнания Адама из&nbsp;рая, то&nbsp;есть от&nbsp;начала мира до&nbsp;рождения Христа, и&nbsp;точно так&nbsp;же продолжается и&nbsp;после для всех людей, верующие должны воображать, что это есть только случайное, временное состояние. По&nbsp;этому учению, Сын Бога&nbsp;&mdash; сам Бог, второе лицо Троицы, послан Богом на&nbsp;землю в&nbsp;образе человека затем, чтобы спасти человека от&nbsp;этого несвойственного им&nbsp;случайного, временного состояния, снять с&nbsp;них все проклятия, наложенные на&nbsp;них тем&nbsp;же Богом за&nbsp;грехи Адама, и&nbsp;восстановить их&nbsp;в&nbsp;их&nbsp;прежнем естественном состоянии блаженства, то&nbsp;есть безболезненности, бессмертия, безгрешности и&nbsp;праздности. Второе лицо Троицы&nbsp;&mdash; Христос, по&nbsp;этому учению, тем, что люди его казнили, этим самым искупил грех Адама и&nbsp;прекратил это неестественное состояние человека, продолжавшееся от&nbsp;начала мира. И&nbsp;с&nbsp;тех пор человек, поверивший в&nbsp;Христа, стал опять таким&nbsp;же, каким он&nbsp;был в&nbsp;раю, то&nbsp;есть бессмертным, неболеющим, безгрешным и&nbsp;праздным.</p>
	<p>На&nbsp;той части осуществления искупления, вследствие которой после Христа земля для верующих уже стала рождать везде без труда, болезни прекратились и&nbsp;чада стали родиться у&nbsp;матерей без страданий,&nbsp;&mdash; учение это не&nbsp;очень останавливается, потому что тем, которым тяжело работать и&nbsp;больно страдать, как&nbsp;бы они ни&nbsp;верили, трудно внушить, что не&nbsp;трудно работать и&nbsp;не&nbsp;больно страдать. Но&nbsp;та&nbsp;часть учения, по&nbsp;которой смерти и&nbsp;греха уже нет, утверждается с&nbsp;особенной силой.</p>
	<p>Утверждается, что мертвые продолжают быть живыми. И&nbsp;так как мертвые никак не&nbsp;могут ни&nbsp;подтвердить того, что они умерли, ни&nbsp;того, что они живы, так&nbsp;же как камень не&nbsp;может подтвердить того, что он&nbsp;может или не&nbsp;может говорить, то&nbsp;это отсутствие отрицания принимается за&nbsp;доказательство и&nbsp;утверждается, что люди, которые умерли, не&nbsp;умерли. И&nbsp;еще с&nbsp;большей торжественностью и&nbsp;уверенностью утверждается&nbsp;то, что после Христа верою в&nbsp;него человек освобождается от&nbsp;греха, то&nbsp;есть что человеку после Христа не&nbsp;нужно уже разумом освещать свою жизнь и&nbsp;избирать&nbsp;то, что для него лучше. Ему нужно верить только, что Христос искупил его от&nbsp;греха, и&nbsp;тогда он&nbsp;всегда безгрешен, то&nbsp;есть совершенно хорош. По&nbsp;этому учению, люди должны воображать, что в&nbsp;них разум бессилен и&nbsp;что потому-то они и&nbsp;безгрешны, то&nbsp;есть не&nbsp;могут ошибаться.</p>
	<p>Истинно верующий должен воображать, что со&nbsp;времени Христа земля родит без труда, дети родятся без мук, болезней нет, смерти нет и&nbsp;греха, то&nbsp;есть ошибок, нет; то&nbsp;есть нет того, что есть, и&nbsp;что есть&nbsp;то, чего нет.</p>
	<p>Так говорит строго логическая богословская теория.</p>
	<p>Учение это само по&nbsp;себе кажется невинно. Но&nbsp;отступление от&nbsp;истины никогда не&nbsp;бывает невинно и&nbsp;влечет за&nbsp;собой свои последствия, тем более значительные, чем значительнее тот предмет, о&nbsp;котором говорится неправда. Здесь&nbsp;же предмет, о&nbsp;котором говорится неправда, есть вся жизнь человеческая.</p>
	<p>То, что, по&nbsp;этому учению, называется истинною жизнью, есть жизнь личная, блаженная, безгрешная и&nbsp;вечная, то&nbsp;есть такая, какую никто никогда не&nbsp;знал и&nbsp;которой нет. Жизнь&nbsp;же та, которая есть, которую мы&nbsp;одну знаем, которою мы&nbsp;живем и&nbsp;которою жило и&nbsp;живет все человечество, есть, по&nbsp;этому учению, жизнь падшая, дурная, есть только образчик той хорошей жизни, которая нам следует.</p>
	<p>Та&nbsp;борьба между стремлением к&nbsp;жизни животной и&nbsp;жизни разумной, которая лежит в&nbsp;душе каждого человека и&nbsp;составляет сущность жизни каждого, по&nbsp;этому учению, совершенно устраняется. Борьба эта переносится в&nbsp;событие, совершившееся в&nbsp;раю с&nbsp;Адамом при сотворении мира. И&nbsp;вопрос о&nbsp;том: есть&nbsp;ли мне или не&nbsp;есть те&nbsp;яблоки, которые соблазняют меня? &mdash;&nbsp;не&nbsp;существует для человека, по&nbsp;этому учению. Вопрос этот раз навсегда решен Адамом в&nbsp;раю в&nbsp;отрицательном смысле. Адам за&nbsp;меня согрешил, то&nbsp;есть ошибся, и&nbsp;все люди, все мы&nbsp;безвозвратно пали, и&nbsp;все наши усилия жить разумно бесполезны и&nbsp;даже безбожны. Я&nbsp;дурен непоправимо, и&nbsp;должен знать это. И&nbsp;спасение мое не&nbsp;в&nbsp;том, что я&nbsp;разумом могу осветить свою жизнь&nbsp;и, узнав хорошее и&nbsp;дурное, делать&nbsp;то, что лучше. Нет, Адам раз навсегда за&nbsp;меня сделал дурно, и&nbsp;Христос раз навсегда поправил это дурное, сделанное Адамом, и&nbsp;потому я&nbsp;должен как зритель сокрушаться о&nbsp;падении Адама и&nbsp;радоваться о&nbsp;спасении Христом.</p>
	<p>Вся&nbsp;же та&nbsp;любовь к&nbsp;добру и&nbsp;истине, которая лежит в&nbsp;душе человека, все усилия его осветить разумом явления жизни, вся моя духовная жизнь&nbsp;&mdash; все это не&nbsp;только неважно по&nbsp;этому учению, но&nbsp;это есть прелесть или гордость.</p>
	<p>Жизнь, какая есть здесь, на&nbsp;земле, со&nbsp;всеми ее&nbsp;радостями, красотами, со&nbsp;всею борьбой разума против тьмы,&nbsp;&mdash; жизнь всех людей, живших до&nbsp;меня, вся моя жизнь с&nbsp;моей внутренней борьбой и&nbsp;победами разума есть жизнь не&nbsp;истинная, а&nbsp;жизнь павшая, безнадежно испорченная; жизнь&nbsp;же истинная, безгрешная&nbsp;&mdash; в&nbsp;вере, то&nbsp;есть в&nbsp;воображении, то&nbsp;есть в&nbsp;сумасшествии.</p>
	<p>Пусть человек, отрешившись от&nbsp;привычки, взятой с&nbsp;детства, допускать все это, постарается взглянуть просто, прямо на&nbsp;это учение, пусть он&nbsp;перенесется мыслью в&nbsp;свежего человека, воспитанного вне этого учения, и&nbsp;представит себе, каким покажется это учение такому человеку? Ведь это полное сумасшествие.</p>
	<p>И&nbsp;как ни&nbsp;странно и&nbsp;ни&nbsp;страшно это думать, я&nbsp;не&nbsp;мог не&nbsp;признать этого, потому что это одно объясняло мне то&nbsp;удивительное, противоречивое, бессмысленное возражение, которое я&nbsp;слышу со&nbsp;всех сторон против исполнимости учения Христа: оно хорошо и&nbsp;дает счастье людям, но&nbsp;люди не&nbsp;могут исполнить его.</p>
	<p>Только представление существующим того, что не&nbsp;существует, и&nbsp;не&nbsp;существующим того, что существует, могло привести к&nbsp;этому удивительному противоречию. И&nbsp;такое ложное представление я&nbsp;нашел в&nbsp;проповедуемой 1500 лет псевдохристианской вере.</p>
	<p>Но&nbsp;возражение против учения Христа о&nbsp;том, что оно хорошо, но&nbsp;неисполнимо, делают не&nbsp;одни верующие, его делают и&nbsp;неверующие, такие люди, которые не&nbsp;верят или думают, что не&nbsp;верят в&nbsp;догмат грехопадения и&nbsp;искупления. Возражение против учения Христа, состоящее в&nbsp;его неисполнимости, делают люди науки, философы, вообще люди образованные и&nbsp;считающие себя совершенно свободными от&nbsp;всяких суеверий. Они не&nbsp;верят или думают, что не&nbsp;верят ни&nbsp;во&nbsp;что, и&nbsp;потому считают себя свободными от&nbsp;суеверия грехопадения и&nbsp;искупления. И&nbsp;мне так казалось это сначала. Мне тоже казалось, что эти ученые люди имеют другие основания для отрицания исполнимости учения Христа. Но, вникнув глубже в&nbsp;основы их&nbsp;отрицания, я&nbsp;убедился, что у&nbsp;неверующих то&nbsp;же ложное представление о&nbsp;том, что наша жизнь не&nbsp;есть&nbsp;то, что есть, а&nbsp;то, что им&nbsp;кажется, и&nbsp;что представление это зиждется на&nbsp;той&nbsp;же основе, как и&nbsp;представление верующих. Признающие себя неверующими, правда, не&nbsp;веруют ни&nbsp;в&nbsp;Бога, ни&nbsp;в&nbsp;Христа, ни&nbsp;в&nbsp;Адама; но&nbsp;в&nbsp;основное ложное представление о&nbsp;правах человека на&nbsp;блаженную жизнь, на&nbsp;котором зиждется все, в&nbsp;него они веруют так&nbsp;же и&nbsp;еще тверже, чем богословы.</p>
	<p>Как ни&nbsp;храбрись привилегированная наука с&nbsp;философией, уверяя, что она решительница и&nbsp;руководительница умов,&nbsp;&mdash; она не&nbsp;руководительница, а&nbsp;слуга. Миросозерцание всегда дано ей&nbsp;готовое религией, и&nbsp;наука только работает на&nbsp;пути, указанном ей&nbsp;религией. Религия открывает смысл жизни людей, а&nbsp;наука прилагает этот смысл к&nbsp;различным сторонам жизни. И&nbsp;потому если религия дает ложный смысл жизни, то&nbsp;наука, воспитанная в&nbsp;этом религиозном миросозерцании, будет с&nbsp;разных сторон прикладывать этот ложный смысл к&nbsp;жизни людей. Вот это-то и&nbsp;случилось с&nbsp;нашей европейско-христианской наукой и&nbsp;философией.</p>
	<p>Церковное учение дало основной смысл жизни людей в&nbsp;том, что человек имеет право на&nbsp;блаженную жизнь и&nbsp;что блаженство это достигается не&nbsp;усилиями человека, а&nbsp;чем-то внешним, и&nbsp;это миросозерцание и&nbsp;стало основой всей нашей науки и&nbsp;философии.</p>
	<p>Религия, наука, общественное мнение, все в&nbsp;один голос говорят, что дурна та&nbsp;жизнь, которую мы&nbsp;ведем, но&nbsp;что учение о&nbsp;том, как самим стараться быть лучше и&nbsp;этим сделать и&nbsp;самую жизнь лучше,&nbsp;&mdash; учение это неисполнимо.</p>
	<p>Учение Христа в&nbsp;смысле улучшения жизни людей своими разумными силами неисполнимо потому, что Адам пал и&nbsp;мир лежит во&nbsp;зле,&nbsp;&mdash; говорит религия.</p>
	<p>Учение это неисполнимо потому, что жизнь человеческая совершается по&nbsp;известным, не&nbsp;зависимым от&nbsp;воли человека законам, говорит наша философия. Философия и&nbsp;вся наука, только другими словами, говорит совершенно то&nbsp;же, что говорит религия догматом первородного греха и&nbsp;искупления.</p>
	<p>В&nbsp;учении искупления два основные положения, на&nbsp;которые все опирается: 1) законная жизнь человеческая есть жизнь блаженная, жизнь&nbsp;же мирская здесь есть жизнь дурная, не&nbsp;поправимая усилиями человека, и&nbsp;2) спасение от&nbsp;этой жизни&nbsp;&mdash; в&nbsp;вере.</p>
	<p>Эти два положения стали основой миросозерцания и&nbsp;верующих и&nbsp;неверующих нашего псевдохристианского общества. Из&nbsp;второго положения вытекла церковь с&nbsp;ее&nbsp;учреждениями. Из&nbsp;первого вытекает наше общественное мнение и&nbsp;наши философские и&nbsp;политические теории.</p>
	<p>Все философские и&nbsp;политические теории, оправдывающие существующий порядок, гегельянизм и&nbsp;его дети зиждутся на&nbsp;этом положении. Пессимизм, требующий от&nbsp;жизни того, что она не&nbsp;может дать, и&nbsp;потому отрицающий жизнь, вытекает из&nbsp;него&nbsp;же.</p>
	<p>Материализм с&nbsp;его удивительным восторженным утверждением, что человек есть процесс и&nbsp;больше ничего, есть законное детище этого учения, признавшего, что жизнь здешняя есть жизнь падшая. Спиритизм с&nbsp;его учеными последователями есть лучшее доказательство того, что научное и&nbsp;философское воззрение не&nbsp;свободно, а&nbsp;основано на&nbsp;религиозном учении о&nbsp;блаженной вечной жизни, свойственной человеку.</p>
	<p>Извращение смысла жизни извратило всю разумную деятельность человека. Догмат падения и&nbsp;искупления человека заслонил от&nbsp;людей самую важную и&nbsp;законную область деятельности человека и&nbsp;исключил из&nbsp;всей области знания человеческого знание того, что должен делать человек для того, чтобы ему самому быть счастливее и&nbsp;лучше. Наука и&nbsp;философия, воображая, что они действуют враждебно псевдохристианству, гордясь этим, только работают на&nbsp;него. Наука и&nbsp;философия трактуют обо всем, о&nbsp;чем хотите, но&nbsp;только не&nbsp;о&nbsp;том, как человеку самому быть и&nbsp;жить лучше. То, что называется этикой&nbsp;&mdash; нравственным учением, совершенно исчезло в&nbsp;нашем псевдохристианском обществе.</p>
	<p>И&nbsp;верующие и&nbsp;неверующие одинаково не&nbsp;спрашивают себя о&nbsp;том, как надо жить и&nbsp;как употребить тот разум, который дан нам, а&nbsp;спрашивают себя: отчего жизнь наша людская не&nbsp;такая, какою мы&nbsp;себе ее&nbsp;вообразили, и&nbsp;когда она сделается такою, какой нам хочется?</p>
	<p>Только благодаря этому ложному учению, всосавшемуся в&nbsp;плоть и&nbsp;кровь наших поколений, могло случиться то&nbsp;удивительное явление, что человек точно выплюнул то&nbsp;яблоко познания добра и&nbsp;зла, которое&nbsp;он, по&nbsp;преданию, съел в&nbsp;раю, и, забыв&nbsp;то, что вся история человека только в&nbsp;том, чтобы разрешать противоречия разумной и&nbsp;животной природы, стал употреблять свой разум на&nbsp;то, чтобы находить законы исторические одной своей животной природы.</p>
	<p>Религиозные и&nbsp;философские учения всех народов, за&nbsp;исключением философских учений псевдохристианского мира, все, которые мы&nbsp;знаем: иудаизм, конфуцианство, буддизм, браманизм, греческая мудрость,&nbsp;&mdash; все учения имеют целью устройство жизни людской и&nbsp;уяснение людям того, как каждый должен стремиться к&nbsp;тому, чтобы быть и&nbsp;жить лучше. Все конфуцианство&nbsp;&mdash; в&nbsp;личном совершенствовании, иудаизм&nbsp;&mdash; в&nbsp;личном следовании каждого завету с&nbsp;Богом, буддизм&nbsp;&mdash; в&nbsp;учении о&nbsp;том, как каждому спастись от&nbsp;зла жизни. Сократ учил личному совершенствованию во&nbsp;имя разума, стоики разумную свободу признают единой основой истинной жизни.</p>
	<p>Вся разумная деятельность человека не&nbsp;могла не&nbsp;быть и&nbsp;всегда была в&nbsp;одном&nbsp;&mdash; в&nbsp;освещении разумом стремления к&nbsp;благу. Свобода воли, говорит наша философия, есть иллюзия, и&nbsp;очень гордится смелостью этого утверждения. Но&nbsp;свобода воли есть не&nbsp;только иллюзия&nbsp;&mdash; это есть слово, не&nbsp;имеющее никакого значения. Это&nbsp;&mdash; слово, выдуманное богословами и&nbsp;криминалистами, и&nbsp;опровергать это слово&nbsp;&mdash; бороться с&nbsp;мельницами. Но&nbsp;разум, тот, который освещает нашу жизнь и&nbsp;заставляет нас изменять наши поступки, есть не&nbsp;иллюзия, и&nbsp;его-то уж&nbsp;никак нельзя отрицать. Следование разуму для достижения блага&nbsp;&mdash; в&nbsp;этом было всегда учение всех истинных учителей человечества, и&nbsp;в&nbsp;этом все учение Христа, и&nbsp;его-то, то&nbsp;есть разум, отрицать разумом уже никак нельзя.</p>
	<p>Учение Христа есть учение о&nbsp;сыне человеческом, общем всем людям, то&nbsp;есть об&nbsp;общем всем людям стремлении к&nbsp;благу и&nbsp;об&nbsp;общем всем людям разуме, освещающем человека в&nbsp;этом стремлении. (Доказывать, что сын человеческие есть сын человеческий, совершенно излишне. Для того, чтобы под сыном человеческим разуметь что-нибудь другое, чем&nbsp;то, что значат слова, надо доказать&nbsp;то, что Христос умышленно употреблял для обозначения того, что он&nbsp;хотел сказать, слова, имеющие совсем другое значение. Но&nbsp;если даже, как это хочет церковь, сын человеческий значит сын Божий, то&nbsp;и&nbsp;тогда сын человеческий значит тоже человек по&nbsp;своей сущности, потому что сынами Божьими Христос называет всех людей.)</p>
	<p>Учение Христа о&nbsp;сыне человеческом&nbsp;&mdash; сыне Бога, составляющее основу всех Евангелий, яснее всего выражено в&nbsp;его беседе с&nbsp;Никодимом. &laquo;Каждый человек,&nbsp;&mdash; говорит&nbsp;он,&nbsp;&mdash; кроме сознания своей плотской личной жизни, происшедшей от&nbsp;мужского отца в&nbsp;утробе плотской матери, не&nbsp;может не&nbsp;сознавать свое рождение свыше (Иоанна, III, 5, 6, 7). То, что человек сознает в&nbsp;себе свободным,&nbsp;&mdash; это-то и&nbsp;есть&nbsp;то, что рождено от&nbsp;бесконечного, от&nbsp;того, что мы&nbsp;называем Богом <span class="nowrap">(11-13).</span> Это-то рождение от&nbsp;Бога, этого сына Бога в&nbsp;человеке, мы&nbsp;должны возвысить в&nbsp;себе для того, чтобы получить жизнь истинную <span class="nowrap">(14-17).</span> Сын человеческий есть сын Бога однородный (а&nbsp;не&nbsp;единородный). Тот, кто возвысит в&nbsp;себе этого сына Бога над всем остальным, кто поверит, что жизнь только в&nbsp;нем, тот не&nbsp;будет в&nbsp;разделении с&nbsp;жизнью. Разделение с&nbsp;жизнью происходит только от&nbsp;того, что люди не&nbsp;верят в&nbsp;свет, который есть в&nbsp;них&raquo; <span class="nowrap">(18-21).</span> (Тот свет, о&nbsp;котором сказано в&nbsp;Евангелии Иоанна, что в&nbsp;нем жизнь и&nbsp;что жизнь есть свет людей.)</p>
	<p>Христос учит тому, чтобы над всем возвысить сына человеческого, который есть сын Бога и&nbsp;свет людей. Он&nbsp;говорит: &laquo;Когда возвысите (вознесете, возвеличите) сына человеческого, вы&nbsp;узнаете, что я&nbsp;ничего не&nbsp;говорю от&nbsp;себя лично&raquo; (Иоанна, XII, 32, 44, 49). Евреи не&nbsp;понимают его учения и&nbsp;спрашивают: кто этот сын человеческий, которого надо возвысить? (Иоанна, XII, 34). И&nbsp;на&nbsp;этот вопрос он&nbsp;отвечает (Иоанна, XII, 35): &laquo;Еще на&nbsp;малое время свет в&nbsp;вас есть. Ходите, пока есть свет, чтобы тьма не&nbsp;объяла вас. Тот, кто ходит во&nbsp;тьме, не&nbsp;знает, куда идет&raquo;. На&nbsp;вопрос, что значит: возвысить сына человеческого, Христос отвечает: жить в&nbsp;том свете, который есть в&nbsp;людях.</p>
	<p>Сын человеческий, по&nbsp;ответу Христа,&nbsp;&mdash; это свет, в&nbsp;котором люди должны ходить, пока есть свет в&nbsp;них.</p>
	<p>Луки, XI, 35: &laquo;Смотри, не&nbsp;сделался&nbsp;ли свет, находящийся в&nbsp;тебе, тьмою?&raquo;</p>
	<p>Матф., VI, 23: &laquo;Если свет, который в&nbsp;тебе, тьма, то&nbsp;какова&nbsp;же тьма?&raquo;&nbsp;&mdash; говорит он, поучая всех людей.</p>
	<p>Прежде и&nbsp;после Христа люди говорили то&nbsp;же самое: то, что в&nbsp;человеке живет Божественный свет, сошедший с&nbsp;неба, и&nbsp;свет этот есть разум,&nbsp;&mdash; и&nbsp;что ему одному надо служить и&nbsp;в&nbsp;нем одном искать благо. Это говорили и&nbsp;учители браминов, и&nbsp;пророки еврейские, И&nbsp;Конфуций, и&nbsp;Сократ, и&nbsp;Марк Аврелий, и&nbsp;Эпиктет, и&nbsp;все истинные мудрецы, не&nbsp;составители философских теорий, а&nbsp;те&nbsp;люди, которые искали истины для блага своего и&nbsp;всех людей.</p>
	<p>И&nbsp;вдруг мы&nbsp;по&nbsp;догмату искупления признали, что об&nbsp;этом-то свете в&nbsp;человеке говорить и&nbsp;думать вовсе и&nbsp;не&nbsp;нужно. Надо думать, говорят верующие, о&nbsp;том, какое естество у&nbsp;какого лица Троицы, какие таинства надо и&nbsp;не&nbsp;надо совершать; потому спасение людей произойдет не&nbsp;от&nbsp;наших усилий, а&nbsp;от&nbsp;Троицы и&nbsp;от&nbsp;правильного совершения таинств. Надо думать, говорят неверующие, о&nbsp;том, по&nbsp;каким законам совершает движения бесконечно малая частица материи в&nbsp;бесконечном пространстве в&nbsp;бесконечное время; но&nbsp;о&nbsp;том, чего для его блага требует разум человека, об&nbsp;этом думать не&nbsp;надо, потому что улучшение состояния человека произойдет не&nbsp;от&nbsp;него, а&nbsp;от&nbsp;общих законов, которые мы&nbsp;откроем.</p>
	<p>Я&nbsp;убежден, что через несколько веков история так называемой научной деятельности наших прославляемых последних веков европейского человечества будет составлять неистощимый предмет смеха и&nbsp;жалости будущих поколений. Несколько веков ученые люди западной малой части большого материка находились в&nbsp;повальном сумасшествии, воображая, что им&nbsp;принадлежит вечная блаженная жизнь, и&nbsp;занимались всякого рода элукурбациями о&nbsp;том, как, по&nbsp;каким законам наступит для них эта жизнь, сами&nbsp;же ничего не&nbsp;делали и&nbsp;не&nbsp;думали никогда ничего о&nbsp;том, как сделать эту свою жизнь лучше. И&nbsp;что будет представляться еще трогательнее будущему историку&nbsp;&mdash; это&nbsp;то, что он&nbsp;найдет, что у&nbsp;людей этих был учитель, ясно, определенно указавший&nbsp;им, что им&nbsp;должно делать, чтобы жить счастливее, и&nbsp;что слова этого учителя были объяснены одними так, что он&nbsp;на&nbsp;облаках придет все устроить, а&nbsp;другими так, что слова этого учителя прекрасны, но&nbsp;неисполнимы, потому что жизнь человеческая не&nbsp;такая, какую&nbsp;бы мы&nbsp;хотели, и&nbsp;потому не&nbsp;стоит ею&nbsp;заниматься, а&nbsp;разум человеческий должен быть направлен на&nbsp;изучение законов этой жизни без всякого отношения к&nbsp;благу человека.</p>
	<p>Церковь говорит: учение Христа неисполнимо потому, что жизнь здешняя есть образчик жизни настоящей; она хороша быть не&nbsp;может, она вся есть зло. Наилучшее средство прожить эту жизнь состоит в&nbsp;том, чтобы презирать ее&nbsp;и&nbsp;жить верою (то&nbsp;есть воображением) в&nbsp;жизнь будущую, блаженную, вечную; а&nbsp;здесь жить&nbsp;&mdash; как живется, и&nbsp;молиться.</p>
	<p>Философия, наука, общественное мнение говорят: учение Христа неисполнимо потому, что жизнь человека зависит не&nbsp;от&nbsp;того света разума, которым он&nbsp;может осветить самую эту жизнь, а&nbsp;от&nbsp;общих законов, и&nbsp;потому не&nbsp;надо освещать эту жизнь разумом и&nbsp;жить согласно с&nbsp;ним, а&nbsp;надо жить, как живется, твердо веруя, что, по&nbsp;законам прогресса исторического, социологического и&nbsp;других, после того, как мы&nbsp;очень долго будем жить дурно, наша жизнь сделается сама собой очень хорошей.</p>
	<p>Приходят люди во&nbsp;двор, находят в&nbsp;этом дворе все, что нужно для их&nbsp;жизни: дом со&nbsp;всею утварью, амбары, полные хлебом, погреба, подвалы со&nbsp;всеми запасами; на&nbsp;дворе&nbsp;&mdash; орудия земледельческие, снасть, сбруя, лошади, коровы, овцы, полное хозяйство&nbsp;&mdash; все, что нужно для довольной жизни. Люди с&nbsp;разных сторон приходят в&nbsp;этот двор и&nbsp;начинают пользоваться всем тем, что они находят тут, каждый только для себя, не&nbsp;думая ничего оставлять ни&nbsp;тем, которые теперь с&nbsp;ними в&nbsp;доме, ни&nbsp;тем, которые придут после. Каждый хочет все для себя. Каждый торопится воспользоваться, чем может, и&nbsp;начинается истребление всего&nbsp;&mdash; борьба, драка за&nbsp;предметы обладания: корову молочную, нестриженных котных овец бьют на&nbsp;мясо; станками и&nbsp;телегами топят печи, дерутся за&nbsp;молоко, за&nbsp;зерно, проливают и&nbsp;просыпают и&nbsp;губят больше, чем пользуются. Никто спокойно не&nbsp;съест куска, ест и&nbsp;огрызается; приходит сильнейший и&nbsp;отнимает, а&nbsp;у&nbsp;того отнимает другой.</p>
	<p>Намучившись, избитые, голодные люди уходят из&nbsp;двора. Опять хозяин приготовляет все во&nbsp;дворе так, чтобы люди могли спокойно жить в&nbsp;нем. Опять двор&nbsp;&mdash; полная чаша, опять приходят прохожие, и&nbsp;опять свалка, драка, все идет тунью, и&nbsp;опять измученные, избитые и&nbsp;озлобленные люди выходят вон, ругаясь и&nbsp;злобясь и&nbsp;на&nbsp;товарищей, и&nbsp;на&nbsp;хозяина, что он&nbsp;плохо и&nbsp;мало заготовил. Опять добрый хозяин учреждает двор так, чтобы могли жить в&nbsp;нем люди, и&nbsp;опять то&nbsp;же, и&nbsp;опять, и&nbsp;опять, и&nbsp;опять. И&nbsp;вот в&nbsp;один из&nbsp;новых приходов людей находится учитель, который говорит другим: братцы! мы&nbsp;не&nbsp;то&nbsp;делаем. Смотрите, сколько добра во&nbsp;дворе, как все хозяйственно устроено! На&nbsp;всех нас хватит и&nbsp;останется тем, которые после нас придут, только давайте с&nbsp;умом жить. Не&nbsp;будем друг у&nbsp;дружки отнимать, а&nbsp;будем помогать друг другу. Станем сеять, пахать, скотину водить, и&nbsp;всем хорошо будет жить. И&nbsp;вот случилось, что кое-кто понял, что говорил учитель, и&nbsp;стали эти понявшие так делать: перестали драться, отнимать друг у&nbsp;дружки и&nbsp;стали работать. Но&nbsp;остальные, которые и&nbsp;не&nbsp;слыхали речей учителя, а&nbsp;которые слышали, да&nbsp;не&nbsp;верили&nbsp;им, не&nbsp;делали по&nbsp;словам человека, а&nbsp;по-прежнему дрались и&nbsp;губили хозяйское добро и&nbsp;уходили. Приходили другие, и&nbsp;было то&nbsp;же самое. Те, которые послушали учителя, говорили все свое: не&nbsp;деритесь, не&nbsp;губите хозяйское добро, вам лучше будет. Делайте, как сказал учитель. Но&nbsp;все еще было много таких, которые не&nbsp;слыхали и&nbsp;не&nbsp;верили, и&nbsp;дело шло долго все по-старому. Все это понятно и&nbsp;так точно могло быть, пока люди не&nbsp;верили тому, что говорил учитель. Но&nbsp;вот, рассказывают, что пришло время, все услыхали во&nbsp;дворе слова учителя, все поняли&nbsp;их, все мало что поняли, все признали, что это сам Бог говорит через учителя, что и&nbsp;учитель-то был сам Бог, и&nbsp;все поверили, как в&nbsp;святыню, в&nbsp;каждое слово учителя. Но&nbsp;рассказывают, что будто после этого, вместо того чтобы всем жить по&nbsp;словам учителя, вышло&nbsp;то, что после этого уж&nbsp;никто не&nbsp;стал удерживаться от&nbsp;свалки, и&nbsp;пошли все бузовать друг друга, и&nbsp;стали все говорить, что теперь-то мы&nbsp;верно знаем, что так надо и&nbsp;что иначе нельзя.</p>
	<p>Что&nbsp;же это такое значит? Ведь скотина&nbsp;&mdash; и&nbsp;та&nbsp;сладится, как ей&nbsp;так корм есть, чтобы не&nbsp;сбивать его дуром, а&nbsp;люди узнали, как надо лучше жить, поверили, что сам Бог им&nbsp;велел так жить, и&nbsp;живут еще хуже, потому что, говорят, нельзя жить иначе. Что-нибудь другое вообразили себе эти люди. Ну&nbsp;что&nbsp;же могли вообразить себе эти люди во&nbsp;дворе, чтобы, поверив словам учителя, продолжать жизнь по-прежнему, отнимать друг у&nbsp;друга, драться, губить добро и&nbsp;себя? А&nbsp;вот что&nbsp;&mdash; учитель сказал&nbsp;им: ваша жизнь в&nbsp;этом дворе дурная, живите лучше, и&nbsp;ваша жизнь будет хорошая, а&nbsp;они вообразили, что учитель осудил всю жизнь в&nbsp;этом дворе и&nbsp;обещал им&nbsp;другую, хорошую жизнь не&nbsp;на&nbsp;этом дворе, а&nbsp;где-то в&nbsp;другом месте. И&nbsp;они решили, что этот двор постоялый и&nbsp;что не&nbsp;стоит стараться жить в&nbsp;нем хорошо, а&nbsp;что надо только заботиться о&nbsp;том, как&nbsp;бы не&nbsp;прозевать ту&nbsp;обещанную хорошую жизнь в&nbsp;другом месте. Только этим можно объяснить странное поведение во&nbsp;дворе тех людей, которые верят, что учитель был Бог, и&nbsp;тех, которые считают его умным человеком и&nbsp;слова его справедливыми, но&nbsp;продолжают жить по-старому, противно советам учителя.</p>
	<p>Люди все слышали, все поняли, но&nbsp;только пропустили мимо ушей&nbsp;то, что учитель говорил только о&nbsp;том, что людям надо делать свое счастье самим здесь, на&nbsp;том дворе, на&nbsp;котором они сошлись, а&nbsp;вообразили себе, что это двор постоялый, а&nbsp;там где-то будет настоящий. И&nbsp;вот от&nbsp;этого вышло то&nbsp;удивительное рассуждение, что слова учителя очень прекрасны и&nbsp;даже слова Бога, но&nbsp;исполнять их&nbsp;теперь трудно.</p>
	<p>Только&nbsp;бы люди перестали себя губить и&nbsp;ожидать, что кто-то придет и&nbsp;поможет&nbsp;им: Христос на&nbsp;облаках с&nbsp;трубным гласом, или исторический закон, или закон дифференциации и&nbsp;интеграции сил. Никто не&nbsp;поможет, коли сами не&nbsp;помогут. А&nbsp;самим и&nbsp;помогать нечего. Только не&nbsp;ждать ничего ни&nbsp;с&nbsp;неба, ни&nbsp;с&nbsp;земли, а&nbsp;самим перестать губить себя.</p>
</body>
</html>