<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xml:lang="ru">
<head>
	<title>VIII</title>
	<link rel="stylesheet" href="../style.css" type="text/css" />
</head>
<body>
	<h2>VIII</h2>
	<p>Но&nbsp;положим, что учение Христа дает блаженство миру, положим, что оно разумно, и&nbsp;человек на&nbsp;основании разума не&nbsp;имеет права отрекаться от&nbsp;него; но&nbsp;что делать одному среди мира людей, не&nbsp;исполняющих закон Христа? Если&nbsp;бы все люди вдруг согласились исполнять учение Христа, тогда&nbsp;бы исполнение его было возможно. Но&nbsp;нельзя идти одному человеку против всего мира. &laquo;Если я&nbsp;один среди мира людей, не&nbsp;исполняющих учение Христа,&nbsp;&mdash; говорят обыкновенно,&nbsp;&mdash; стану исполнять его, буду отдавать&nbsp;то, что имею, буду подставлять щеку, не&nbsp;защищаясь, буду даже не&nbsp;соглашаться на&nbsp;то, чтобы идти присягать и&nbsp;воевать, меня оберут, и&nbsp;если я&nbsp;не&nbsp;умру с&nbsp;голода, меня изобьют до&nbsp;смерти, и&nbsp;если не&nbsp;изобьют, то&nbsp;посадят в&nbsp;тюрьму или расстреляют, и&nbsp;я&nbsp;напрасно погублю все счастье своей жизни и&nbsp;всю свою жизнь&raquo;.</p>
	<p>Возражение это основано на&nbsp;том&nbsp;же недоразумении, на&nbsp;котором основывается и&nbsp;возражение о&nbsp;неисполнимости учения Христа.</p>
	<p>Так говорят обыкновенно, и&nbsp;так думал и&nbsp;я, пока не&nbsp;освободился вполне от&nbsp;церковного учения, и&nbsp;потому не&nbsp;понимал учения Христа о&nbsp;жизни во&nbsp;всем его значении.</p>
	<p>Христос предлагает свое учение о&nbsp;жизни как спасение от&nbsp;той губительной жизни, которою живут люди, не&nbsp;следуя его учению, и&nbsp;вдруг я&nbsp;говорю, что я&nbsp;бы и&nbsp;рад последовать его учению, да&nbsp;мне жалко погубить свою жизнь. Христос учит спасению от&nbsp;погибельной жизни, а&nbsp;я&nbsp;жалею эту погибельную жизнь. Стало быть, я&nbsp;считаю эту свою жизнь вовсе не&nbsp;погибельной, считаю эту жизнь чем-то действительным, мне принадлежащим и&nbsp;хорошим. В&nbsp;этом-то признании своей этой мирской, личной жизни за&nbsp;что-то действительное, мне принадлежащее и&nbsp;лежит недоразумение, препятствующее пониманию учения Христа. Христос знает это заблуждение людей, по&nbsp;которому они эту свою личную жизнь считают за&nbsp;что-то действительное и&nbsp;себе принадлежащее, и&nbsp;целым рядом проповедей и&nbsp;притч показывает&nbsp;им, что у&nbsp;них нет никаких прав на&nbsp;жизнь, нет никакой жизни до&nbsp;тех пор, пока они не&nbsp;приобретут истинной жизни, отрекшись от&nbsp;призрака жизни, того, что они называют своей жизнью.</p>
	<p>Для того чтобы понять учение Христа о&nbsp;спасении жизни, надо прежде всего понять&nbsp;то, что говорили все пророки, что говорил Соломон, что говорил Будда, что говорили все мудрецы мира о&nbsp;личной жизни человека. Можно, по&nbsp;выражению Паскаля, не&nbsp;думать об&nbsp;этом, нести перед собой ширмочки, которые&nbsp;бы скрывали от&nbsp;взгляда ту&nbsp;пропасть смерти, к&nbsp;которой мы&nbsp;все бежим; но&nbsp;стоит подумать о&nbsp;том, что такое одинокая личная жизнь человека, чтобы убедиться в&nbsp;том, что вся жизнь эта, если она есть только личная жизнь, не&nbsp;имеет для каждого отдельного человека не&nbsp;только никакого смысла, но&nbsp;что она есть злая насмешка над сердцем, над разумом человека и&nbsp;над всем тем, что есть хорошего в&nbsp;человеке. И&nbsp;потому, чтобы понять учение Христа, надо прежде всего опомниться, одуматься, надо, чтобы в&nbsp;нас совершилась metб noia, то&nbsp;самое, что, проповедуя свое учение, говорит предшественник Христа&nbsp;&mdash; Иоанн таким&nbsp;же, как&nbsp;мы, запутанным людям. Он&nbsp;говорил: &laquo;Прежде всего покайтесь, то&nbsp;есть одумайтесь, а&nbsp;то&nbsp;все погибнете&raquo;. Он&nbsp;говорил: &laquo;Топор уже лежит подле дерева, чтобы срубить его. Смерть и&nbsp;погибель тут, подле каждого. Не&nbsp;забывайте этого, одумайтесь&raquo;. И&nbsp;Христос, начиная свою проповедь, говорит то&nbsp;же: &laquo;Одумайтесь, а&nbsp;то&nbsp;все погибнете&raquo;.</p>
	<p>Луки, XIII, <span class="nowrap">1-5.</span> Христу рассказали о&nbsp;погибели галилеян, убитых Пилатом. И&nbsp;он&nbsp;говорит: &laquo;Думаете&nbsp;ли вы, что эти галилеяне были грешнее всех галилеян, что так пострадали? Нет, говорю вам; но&nbsp;если не&nbsp;покаетесь, все так&nbsp;же погибнете. Или думаете, что те&nbsp;восемнадцать человек, на&nbsp;которых упала башня Силоамская и&nbsp;побила&nbsp;их, виновнее были всех живущих в&nbsp;Иерусалиме? Нет, говорю вам; но&nbsp;если вы&nbsp;не&nbsp;покаетесь, все так&nbsp;же погибнете&raquo;.</p>
	<p>Если&nbsp;бы он&nbsp;жил в&nbsp;наше время в&nbsp;России, он&nbsp;сказал&nbsp;бы: разве вы&nbsp;думаете, что сгоревшие в&nbsp;бердичевском цирке или погибшие на&nbsp;кукуевской насыпи были виновнее других? &mdash;&nbsp;все так&nbsp;же погибнете, если не&nbsp;одумаетесь, если не&nbsp;найдете в&nbsp;своей жизни того, что не&nbsp;погибает. Смерть задавленных башней, сгоревших в&nbsp;цирке ужасает вас, но&nbsp;ведь ваша смерть, столь&nbsp;же ужасная и&nbsp;столь&nbsp;же неизбежная, стоит так&nbsp;же перед вами. И&nbsp;вы&nbsp;напрасно стараетесь забыть&nbsp;ее. Когда она придет неожиданная, она будет еще ужаснее.</p>
	<p>Он&nbsp;говорит (Луки, XII, <span class="nowrap">54-57):</span> &laquo;Когда вы&nbsp;видите облако, поднимающееся с&nbsp;запада, тотчас говорите: дождь будет; и&nbsp;бывает так. И&nbsp;когда дует южный ветер, говорите: зной будет; и&nbsp;бывает. Лицемеры! лицо земли и&nbsp;неба распознавать умеете, как&nbsp;же времени сего не&nbsp;узнаете? Зачем&nbsp;же вы&nbsp;и&nbsp;по&nbsp;самим себе не&nbsp;судите, чему быть должно?&raquo;</p>
	<p>Ведь вы&nbsp;по&nbsp;приметам узнаете вперед погоду, как&nbsp;же вы&nbsp;не&nbsp;видите, что с&nbsp;вами быть должно? Убегай от&nbsp;опасности, оберегай свою жизнь, сколько хочешь, и&nbsp;все-таки не&nbsp;Пилат убьет, так башня задавит, а&nbsp;не&nbsp;Пилат и&nbsp;не&nbsp;башня, то&nbsp;умрешь в&nbsp;постели в&nbsp;страданиях еще злейших.</p>
	<p>Сделайте простой расчет, как делают люди мирские, когда они что-нибудь затевают: башню строят, или идут на&nbsp;войну, или завод строят. Они затевают и&nbsp;трудятся над тем, что должно иметь разумный конец.</p>
	<p>Луки, XIV, <span class="nowrap">28-31.</span> &laquo;Ибо кто из&nbsp;вас, желая построить башню, не&nbsp;сядет прежде и&nbsp;не&nbsp;вычислит издержек, имеет&nbsp;ли он&nbsp;что нужно для совершения&nbsp;ее, дабы когда положит основание и&nbsp;не&nbsp;возможет совершить, все видящие не&nbsp;стали смеяться над ним, говоря: этот человек начал строить и&nbsp;не&nbsp;мог окончить? Или какой царь, идя на&nbsp;войну против другого царя, не&nbsp;сядет и&nbsp;не&nbsp;посоветуется прежде, силен&nbsp;ли он&nbsp;с&nbsp;десятью тысячами противостать идущему на&nbsp;него с&nbsp;двадцатью тысячами?&raquo;</p>
	<p>Разве не&nbsp;бессмысленно трудиться над тем, что, сколько&nbsp;бы ты&nbsp;ни&nbsp;старался, никогда не&nbsp;будет закончено? Всегда смерть придет раньше, чем будет окончена башня твоего мирского счастья. И&nbsp;если ты&nbsp;вперед знаешь, что, сколько не&nbsp;борись со&nbsp;смертью, не&nbsp;ты, а&nbsp;она поборет тебя, так не&nbsp;лучше&nbsp;ли уж&nbsp;и&nbsp;не&nbsp;бороться с&nbsp;нею и&nbsp;не&nbsp;класть свою душу в&nbsp;то, что погибает наверно, а&nbsp;поискать такого дела, которое не&nbsp;разрушилось&nbsp;бы неизбежною смертью.</p>
	<p>Луки, XII, <span class="nowrap">22-27.</span> И&nbsp;сказал ученикам своим: &laquo;Посему говорю вам: не&nbsp;заботьтесь для души вашей, что вам есть, ни&nbsp;для тела, во&nbsp;что одеться: душа больше пищи и&nbsp;тело&nbsp;&mdash; одежды. Посмотрите на&nbsp;воронов: они не&nbsp;сеют, не&nbsp;жнут; нет у&nbsp;них ни&nbsp;хранилищ, не&nbsp;житниц, и&nbsp;Бог питает&nbsp;их; сколько&nbsp;же вы&nbsp;лучше&nbsp;их? Да&nbsp;кто&nbsp;же из&nbsp;вас, заботясь, может прибавить себе росту хотя на&nbsp;один локоть? Итак, если и&nbsp;малейшего сделать не&nbsp;можете, что заботитесь о&nbsp;прочем? Посмотрите на&nbsp;лилии, как они растут: не&nbsp;трудятся, не&nbsp;прядут; но, говорю вам, что и&nbsp;Соломон во&nbsp;всей славе своей не&nbsp;одевался так, как всякая из&nbsp;них&raquo;.</p>
	<p>Сколько не&nbsp;заботьтесь о&nbsp;теле и&nbsp;пище, никто не&nbsp;может прибавить себе жизни на&nbsp;один час. Так разве не&nbsp;бессмысленно заботиться о&nbsp;том, чего вы&nbsp;не&nbsp;можете сделать?</p>
	<p>Вы&nbsp;знаете очень хорошо, что жизнь ваша кончится смертью, а&nbsp;вы&nbsp;заботитесь о&nbsp;том, чтобы обеспечить свою жизнь имением. Жизнь не&nbsp;может обеспечиться имением. Поймите, что это смешной обман, которым вы&nbsp;сами себя обманываете.</p>
	<p>Не&nbsp;может быть смысл жизни, говорит Христос, в&nbsp;том, чем мы&nbsp;владеем и&nbsp;что мы&nbsp;приобретаем, то, что не&nbsp;мы&nbsp;сами; он&nbsp;должен быть в&nbsp;чем-нибудь ином.</p>
	<p>Он&nbsp;говорит (Луки, XII, <span class="nowrap">15-21):</span> &laquo;Жизнь человека при всем избытке его не&nbsp;зависит от&nbsp;его имения. У&nbsp;одного богатого человека,&nbsp;&mdash; говорит&nbsp;он,&nbsp;&mdash; был хороший урожай в&nbsp;поле. И&nbsp;он&nbsp;рассуждал сам с&nbsp;собой: что мне делать? некуда мне собрать плодов моих. И&nbsp;сказал: вот что сделаю: сломаю житницы мои и&nbsp;построю б(льшие, и&nbsp;сберу туда весь хлеб мой и&nbsp;все добро мое. И&nbsp;скажу душе моей: душа! много добра лежит у&nbsp;тебя на&nbsp;многие годы; покойся, ешь, пей, веселись. Но&nbsp;Бог сказал ему: безумный! в&nbsp;сию ночь душу твою возьмут у&nbsp;тебя; кому&nbsp;же достанется&nbsp;то, что ты&nbsp;заготовил? Так бывает с&nbsp;тем, кто собирает сокровища для себя, а&nbsp;не&nbsp;в&nbsp;Бога богатеет&raquo;.</p>
	<p>Смерть всегда, всякое мгновение стоит над вами. И&nbsp;потому (Луки, XII, 35, 36, 38, 39, 40): &laquo;Да&nbsp;будут чресла ваши препоясаны и&nbsp;светильники горящи. И&nbsp;вы&nbsp;будьте подобны людям, ожидающим возвращения господина своего с&nbsp;брака, дабы, когда придет и&nbsp;постучит, тотчас отворить ему. И&nbsp;если придет во&nbsp;вторую стражу, и&nbsp;в&nbsp;третью стражу придет и&nbsp;найдет их&nbsp;так, то&nbsp;блаженны рабы&nbsp;те. Вы&nbsp;знаете, что если&nbsp;бы ведал хозяин дома, в&nbsp;который час придет вор, то&nbsp;бодрствовал&nbsp;бы и&nbsp;не&nbsp;допустил&nbsp;бы подкопать дом свой. Будьте&nbsp;же и&nbsp;вы&nbsp;готовы, ибо в&nbsp;который час не&nbsp;думаете, придет Сын Человеческий&raquo;.</p>
	<p>Притча о&nbsp;девах, ожидающих жениха, завершение века и&nbsp;Страшный суд,&nbsp;&mdash; все эти места, по&nbsp;мнению всех толкователей, кроме другого значения конца мира, имеют значение: всегда, всякий час предстоящей человеку смерти.</p>
	<p>Смерть, смерть, смерть каждую секунду ждет вас. Жизнь ваша всегда совершается ввиду смерти. Если вы&nbsp;трудитесь лично для себя в&nbsp;будущем, то&nbsp;вы&nbsp;сами знаете, что в&nbsp;будущем для вас одно&nbsp;&mdash; смерть. И&nbsp;эта смерть разрушает все&nbsp;то, для чего вы&nbsp;трудились. Стало быть, жизнь для себя не&nbsp;может иметь никакого смысла. Если есть жизнь разумная, то&nbsp;она должна быть какая-нибудь другая, то&nbsp;есть такая, цель которой не&nbsp;в&nbsp;жизни для себя в&nbsp;будущем. Чтобы жить разумно, надо жить так, чтобы смерть не&nbsp;могла разрушить жизни.</p>
	<p>Луки, X, 41: &laquo;Марфа! Марфа! хлопочешь и&nbsp;заботишься о&nbsp;многом, а&nbsp;одно только нужно&raquo;.</p>
	<p>Все те&nbsp;бесчисленные дела, которые мы&nbsp;делаем для себя в&nbsp;будущем, не&nbsp;нужны для нас; все это обман, которым мы&nbsp;сами обманываем себя. Нужно только одно.</p>
	<p>Со&nbsp;дня рождения положение человека таково, что его ждет неизбежная погибель, то&nbsp;есть бессмысленная жизнь и&nbsp;бессмысленная смерть, если он&nbsp;не&nbsp;найдет этого чего-то одного, которое нужно для истинной жизни. Это-то одно, дающее истинную жизнь, Христос и&nbsp;открывает людям. Он&nbsp;не&nbsp;выдумывает это, не&nbsp;обещает дать это по&nbsp;своей Божеской власти; он&nbsp;только показывает людям, что вместе с&nbsp;той личной жизнью, которая есть несомненный обман, должно быть&nbsp;то, что есть истина, а&nbsp;не&nbsp;обман.</p>
	<p>Притчей о&nbsp;виноградарях (Матф., XXI, <span class="nowrap">33-42)</span> Христос разъясняет этот источник заблуждения людей, скрывающего от&nbsp;них эту истину и&nbsp;заставляющего их&nbsp;принимать призрак жизни, свою личную жизнь, за&nbsp;жизнь истинную.</p>
	<p>Люди, живя в&nbsp;хозяйском обработанном саду, вообразили себе, что они собственники этого сада. И&nbsp;из&nbsp;этого ложного представления вытекает ряд безумных и&nbsp;жестоких поступков этих людей, кончающийся их&nbsp;изгнанием, исключением из&nbsp;жизни; точно так&nbsp;же мы&nbsp;вообразили себе, что жизнь каждого из&nbsp;нас есть наша личная собственность, что мы&nbsp;имеем право на&nbsp;нее и&nbsp;можем пользоваться&nbsp;ею, как хотим, ни&nbsp;перед кем не&nbsp;имея никаких обязательств. И&nbsp;для нас, вообразивших себе это, неизбежен такой&nbsp;же ряд безумных и&nbsp;жестоких поступков и&nbsp;несчастий; и&nbsp;такое&nbsp;же исключение из&nbsp;жизни. И&nbsp;как виноградарям кажется, что чем злее они будут, тем лучше обеспечат себя,&nbsp;&mdash; убьют послов и&nbsp;хозяйского сына,&nbsp;&mdash; так и&nbsp;нам кажется, что чем злее мы&nbsp;будем, тем будем обеспеченнее.</p>
	<p>Как неизбежно кончается с&nbsp;виноградарями тем, что&nbsp;их, никому не&nbsp;дающих плодов сада, изгоняет хозяин, так точно кончается и&nbsp;с&nbsp;людьми, вообразившими себе, что жизнь личная есть настоящая жизнь. Смерть изгоняет их&nbsp;из&nbsp;жизни, заменяя их&nbsp;новыми; но&nbsp;не&nbsp;за&nbsp;наказание, а&nbsp;только потому, что люди эти не&nbsp;поняли жизни. Как обитатели сада или забыли, или не&nbsp;хотят знать того, что им&nbsp;передан сад окопанный, огороженный, с&nbsp;вырытым колодцем и&nbsp;что кто-нибудь да&nbsp;поработал на&nbsp;них и&nbsp;потому ждет и&nbsp;от&nbsp;них работы; так точно и&nbsp;люди, живущие личной жизнью, забыли или хотят забыть все&nbsp;то, что сделано для них прежде их&nbsp;рождения и&nbsp;делается во&nbsp;все время их&nbsp;жизни, и&nbsp;что поэтому ожидается от&nbsp;них; они хотят забыть&nbsp;то, что все блага жизни, которыми они пользуются, даны и&nbsp;даются и&nbsp;потому должны быть передаваемы или отдаваемы.</p>
	<p>Эта поправка взгляда на&nbsp;жизнь, эта metб noia есть краеугольный камень учения Христа, как он&nbsp;и&nbsp;сказал в&nbsp;конце этой притчи. По&nbsp;учению Христа, как виноградари, живя в&nbsp;саду, не&nbsp;ими обработанном, должны понимать и&nbsp;чувствовать, что они в&nbsp;неоплатном долгу перед хозяином, так точно и&nbsp;люди должны понимать и&nbsp;чувствовать, что, со&nbsp;дня рождения и&nbsp;до&nbsp;смерти, они всегда в&nbsp;неоплатном долгу перед кем-то, перед жившими до&nbsp;них и&nbsp;теперь живущими и&nbsp;имеющими жить, и&nbsp;перед тем, что было и&nbsp;есть и&nbsp;будет началом всего. Они должны понимать, что всяким часом своей жизни, во&nbsp;время которой они не&nbsp;прекращают этой жизни, они утверждают это обязательство и&nbsp;что потому человек, живущий для себя и&nbsp;отрицающий это обязательство, связывающее его с&nbsp;жизнью и&nbsp;началом&nbsp;ее, сам лишает себя жизни, должен понимать, что, живя так, он, желая сохранить свою жизнь, губит&nbsp;ее,&nbsp;&mdash; то&nbsp;самое, что много раз повторяет Христос.</p>
	<p>Жизнь истинная есть только&nbsp;та, которая продолжает жизнь прошедшую, содействует благу жизни современной и&nbsp;благу жизни будущей.</p>
	<p>Чтобы быть участником в&nbsp;этой жизни, человек должен отречься от&nbsp;своей воли для исполнения воли Отца жизни, давшего ее&nbsp;сыну человеческому.</p>
	<p>Иоанна, VIII, 35. Раб, делающий свою волю, а&nbsp;не&nbsp;волю хозяина, не&nbsp;живет вечно в&nbsp;доме хозяина; только сын, исполняющий волю Отца, только тот живет вечно,&nbsp;&mdash; говорит Христос ту&nbsp;же мысль в&nbsp;другом смысле.</p>
	<p>Воля&nbsp;же Отца жизни есть жизнь не&nbsp;отдельного человека, а&nbsp;единого сына человеческого, живущего в&nbsp;людях, и&nbsp;потому человек сохраняет жизнь только тогда, когда он&nbsp;на&nbsp;жизнь свою смотрит как на&nbsp;залог, как на&nbsp;талант, данный ему Отцом для того, чтобы служить жизни всех, когда он&nbsp;живет не&nbsp;для себя, а&nbsp;для сына человеческого.</p>
	<p>Матф., XXV, <span class="nowrap">14-46:</span> &laquo;Хозяин дал рабам своим каждому по&nbsp;части имения своего&nbsp;и, ничего не&nbsp;сказав&nbsp;им, оставил их&nbsp;одних. Одни рабы, хотя и&nbsp;не&nbsp;слыхали приказания хозяина о&nbsp;том, как употребить часть имения господина, поняли, что имение не&nbsp;их, а&nbsp;хозяйское, и&nbsp;что имение должно расти, и&nbsp;работали для хозяина. И&nbsp;рабы, которые работали для хозяина, стали участниками жизни хозяина, а&nbsp;неработавшие лишены того, что было дано&nbsp;им&raquo;.</p>
	<p>Жизнь сына человеческого дана всем людям, и&nbsp;им&nbsp;не&nbsp;сказано, зачем она дана&nbsp;им. Одни люди понимают, что жизнь не&nbsp;их&nbsp;собственность, а&nbsp;дана им&nbsp;как дар, и&nbsp;должна служить жизни сына человеческого, и&nbsp;живут так. Другие, под предлогом непонимания цели жизни, не&nbsp;служат жизни. И&nbsp;люди, служащие жизни, сливаются с&nbsp;источником жизни; люди, не&nbsp;служащие жизни, лишаются&nbsp;ее. И&nbsp;вот с&nbsp;стиха <span class="nowrap">31-46</span> Христос говорит о&nbsp;том, в&nbsp;чем состоит служение сыну человеческому и&nbsp;в&nbsp;чем награда этого служения. Сын человеческий, по&nbsp;выражению Христа, как царь (34), скажет: &laquo;Придите благословенные Отца, наследуйте царство за&nbsp;то, что вы&nbsp;поили, кормили, одевали, принимали, утешали меня, потому что я&nbsp;все тот&nbsp;же один и&nbsp;в&nbsp;вас, и&nbsp;в&nbsp;малых сих, которых вы&nbsp;жалели и&nbsp;которым делали добро. Вы&nbsp;жили жизнью не&nbsp;личной, а&nbsp;жизнью сына человеческого, и&nbsp;потому вы&nbsp;имеете жизнь вечную&raquo;.</p>
	<p>Только этой вечной жизни учит Христос по&nbsp;всем Евангелиям, и, как ни&nbsp;странно это сказать про Христа, который лично воскрес и&nbsp;обещал всех воскресить, никогда Христос не&nbsp;только ни&nbsp;одним словом не&nbsp;утверждал личное воскресение и&nbsp;бессмертие личности за&nbsp;гробом, но&nbsp;и&nbsp;тому восстановлению мертвых в&nbsp;царстве Мессии, которое основали фарисеи, придавал значение, исключающее представление о&nbsp;личном воскресении.</p>
	<p>Саддукеи оспаривали восстановление мертвых. Фарисеи признавали его так&nbsp;же, как признают его теперь правоверные евреи.</p>
	<p>Восстановление мертвых (а&nbsp;не&nbsp;воскресение, как неправильно переводится это слово), по&nbsp;верованиям евреев, совершится при наступлении века Мессии и&nbsp;установлении Царства Бога на&nbsp;земле. И&nbsp;вот Христос, встречаясь с&nbsp;этим верованием временного, местного и&nbsp;плотского воскресения, отрицает его и&nbsp;на&nbsp;место его ставит свое учение о&nbsp;восстановлении вечной жизни в&nbsp;Боге.</p>
	<p>Когда саддукеи, не&nbsp;признающие восстановления мертвых, спрашивают Христа, предполагает, что он&nbsp;разделяет понятия фарисеев, &laquo;чья будет жена семи братьев?&raquo;&nbsp;&mdash; он&nbsp;ясно и&nbsp;определенно отвечает о&nbsp;том и&nbsp;о&nbsp;другом.</p>
	<p>Он&nbsp;говорит: Матф., XXII, <span class="nowrap">20-32;</span> Марка, XII, <span class="nowrap">24-27;</span> Луки, XX, <span class="nowrap">34-38:</span> &laquo;Вы&nbsp;заблуждаетесь, не&nbsp;понимая Писания и&nbsp;силу Божию&raquo;. И, отвергая представление фарисеев, он&nbsp;говорит: &laquo;Восстановление из&nbsp;мертвых бывает не&nbsp;плотское и&nbsp;не&nbsp;личное. Те, которые достигнут восстановления из&nbsp;мертвых, делаются сынами Бога и&nbsp;живут как ангелы (сила Бога) на&nbsp;небе (то&nbsp;есть с&nbsp;Богом), и&nbsp;вопросов личных, чья жена, для них не&nbsp;может быть, потому что они, соединяясь с&nbsp;Богом, перестают быть личностями&raquo;. &laquo;Что&nbsp;же касается того, что есть восстановление мертвых&raquo;, говорит&nbsp;он, возражая саддукеям, признающим одну земную жизнь и&nbsp;ничего, кроме плотской земной жизни, &laquo;то&nbsp;разве вы&nbsp;не&nbsp;читали того, что сказано вам Богом?&raquo; В&nbsp;Писании сказано, что Бог при купине сказал Моисею: &laquo;Я&nbsp;&mdash; Бог Авраама, Бог Исаака, Бог Иакова&raquo;. Если Бог сказал Моисею, что он&nbsp;Бог Иакова, то&nbsp;Иаков не&nbsp;умер для Бога, потому что Бог есть Бог только живых, а&nbsp;не&nbsp;мертвых. Для Бога все живы. И&nbsp;потому если есть живой Бог, то&nbsp;и&nbsp;жив тот человек, который стал в&nbsp;общение с&nbsp;вечно живым Богом.</p>
	<p>Против фарисеев Христос говорит, что восстановление жизни не&nbsp;может быть плотское и&nbsp;личное. Против саддукеев он&nbsp;говорит, что, кроме личной и&nbsp;временной жизни, есть еще жизнь в&nbsp;общении с&nbsp;Богом.</p>
	<p>Христос, отрицая личное, плотское воскресение, признает восстановление жизни в&nbsp;том, что человек жизнь свою переносит в&nbsp;Бога. Христос учит спасению от&nbsp;жизни личной и&nbsp;полагает это спасение в&nbsp;возвеличении сына человеческого и&nbsp;жизни в&nbsp;Боге. Связывая это свое учение с&nbsp;учением евреев о&nbsp;пришествии Мессии, он&nbsp;говорит евреям о&nbsp;восстановлении сына человеческого из&nbsp;мертвых, разумея под этим не&nbsp;плотское и&nbsp;личное восстановление мертвых, а&nbsp;пробуждение жизни в&nbsp;Боге. О&nbsp;плотском&nbsp;же личном воскресении он&nbsp;никогда не&nbsp;говорил. Лучшим доказательством того, что Христос никогда не&nbsp;проповедовал воскресения людей, служат те&nbsp;единственные два места, которые приводятся богословами в&nbsp;подтверждение его учения о&nbsp;воскресении. Эти два места следующие: Матф., XXV, <span class="nowrap">31-46</span> и&nbsp;Иоанна, V, <span class="nowrap">28-29.</span> В&nbsp;первом говорится о&nbsp;пришествии, то&nbsp;есть восстановлении, возвеличении Сына человеческого (точно так&nbsp;же, как это говорится у&nbsp;Матф., X, 23), и&nbsp;потом величие и&nbsp;власть Сына Человеческого сравниваются с&nbsp;царем. Во&nbsp;втором месте говорится о&nbsp;восстановлении истинной жизни здесь на&nbsp;земле, как это и&nbsp;выражено в&nbsp;предшествующем <span class="nowrap">24-м</span> стихе.</p>
	<p>Стоит вдуматься в&nbsp;смысл учения Христа о&nbsp;жизни вечной в&nbsp;Боге, стоит восстановить в&nbsp;своем воображении учение еврейских пророков, чтобы понять, что если&nbsp;бы Христос хотел проповедовать учение о&nbsp;воскресении мертвых, которое тогда только начинало входить в&nbsp;Талмуд и&nbsp;было предметом спора, то&nbsp;он&nbsp;ясно и&nbsp;определенно высказал&nbsp;бы это учение; он&nbsp;же, наоборот, не&nbsp;только не&nbsp;сделал этого, но&nbsp;даже отверг его, и&nbsp;во&nbsp;всех Евангелиях нельзя найти ни&nbsp;одного места, которое&nbsp;бы подтверждало это учение. А&nbsp;два приведенные выше места означают совсем другое.</p>
	<p>О&nbsp;своем&nbsp;же личном воскресении, как это ни&nbsp;покажется странным всем, кто не&nbsp;изучал сам Евангелий, Христос никогда нигде не&nbsp;говорит. Если, как учат богословы, основа веры Христовой&nbsp;&mdash; в&nbsp;том, что Христос воскрес, то, казалось&nbsp;бы, меньшее, чего можно желать,&nbsp;&mdash; это&nbsp;то, чтобы Христос, зная, что он&nbsp;воскреснет и&nbsp;что в&nbsp;этом будет состоять главный догмат веры в&nbsp;него, хотя&nbsp;бы один раз определенно и&nbsp;ясно сказал это. Но&nbsp;он&nbsp;не&nbsp;только не&nbsp;сказал этого определенно и&nbsp;ясно, но&nbsp;ни&nbsp;разу, ни&nbsp;одного разу по&nbsp;всем нашим каноническим Евангелиям даже не&nbsp;упомянул об&nbsp;этом. Учение Христа в&nbsp;том, чтобы возвысить сына человеческого, то&nbsp;есть сущность жизни человека&nbsp;&mdash; признать себя сыном Бога. В&nbsp;самом себе Христос олицетворяет человека, признавшего свою сыновность Богу: Матф., XVI, <span class="nowrap">13-20.</span> Он&nbsp;спрашивает у&nbsp;учеников: что про него&nbsp;&mdash; Сына Человеческого&nbsp;&mdash; толкуют люди? Ученики говорят, что одни считают его за&nbsp;чудесно воскрешенного Иоанна или за&nbsp;пророка, другие&nbsp;&mdash; за&nbsp;Илию, пришедшего с&nbsp;неба. &laquo;Ну, а&nbsp;вы&nbsp;как понимаете меня?&raquo;&nbsp;&mdash; спрашивает&nbsp;он. И&nbsp;Петр, понимая Христа так&nbsp;же, как он&nbsp;сам понимал себя, отвечает: &laquo;Ты&nbsp;&mdash; Мессия, сын Бога живого&raquo;. И&nbsp;Христос говорит: не&nbsp;плоть и&nbsp;кровь открыли тебе это, а&nbsp;Отец наш небесный, то&nbsp;есть ты&nbsp;понял это не&nbsp;потому, что ты&nbsp;поверил человеческим толкованиям, а&nbsp;потому, что&nbsp;ты, сознав себя сыном Бога, понял меня. И, объяснив Петру, что на&nbsp;этой сыновности Богу зиждется истинная вера, Христос говорит другим ученикам, чтобы они и&nbsp;не&nbsp;говорили вперед, что именно&nbsp;он, Иисус&nbsp;&mdash; Мессия. И&nbsp;после этого Христос говорит: что, несмотря на&nbsp;то&nbsp;что его будут мучить и&nbsp;убьют, Сын Человеческий, сознавший себя сыном Бога, все-таки будет восстановлен и&nbsp;восторжествует над всем. И&nbsp;эти-то слова толкуются за&nbsp;предсказание о&nbsp;его воскресении.</p>
	<p>Иоан., II, 10, 22. Матф., XII, 40. Луки, XI, 30. Матф., XVI, 4. Матф., XVI, 21. Марка, VIII, 31. Луки, IX, 22. Матф., XVII, 23. Марка, IX, 31. Матф., XX, 19. Марка, X, 34. Луки, XVIII, 33. Матф., XXVI, 32. Марка, XIV, 28. Вот все 14&nbsp;мест, которые понимаются так, что Христос предсказывал свое воскресение. В&nbsp;трех из&nbsp;этих мест говорится о&nbsp;Ионе во&nbsp;чреве китове и&nbsp;в&nbsp;одном о&nbsp;восстановлении храма. В&nbsp;остальных&nbsp;же десяти местах говорится о&nbsp;том, что Сын Человеческий не&nbsp;может быть уничтожен; но&nbsp;нигде ни&nbsp;одним словом не&nbsp;говорится о&nbsp;воскресении Иисуса Христа.</p>
	<p>Во&nbsp;всех этих местах в&nbsp;подлиннике нет даже слова &laquo;воскресение&raquo;. Дайте человеку, не&nbsp;знающему богословских толкований, но&nbsp;знающему по-гречески, перевести все эти места, и&nbsp;никогда никто не&nbsp;переведет их&nbsp;так, как они переведены. В&nbsp;подлиннике в&nbsp;этих местах стоят два разные слова: одно ανιςτημι, другое εγειρω. Одно из&nbsp;этих слов значит: &laquo;восстановить&raquo;; другое значит &laquo;будить&raquo;, и&nbsp;в&nbsp;медиуме: &laquo;проснуться&raquo;, &laquo;встать&raquo;. Ни&nbsp;то&nbsp;ни&nbsp;другое никогда ни&nbsp;в&nbsp;каком случае не&nbsp;может значить: &laquo;воскреснуть&raquo;. Для того, чтобы вполне убедиться в&nbsp;том, что греческие слова эти и&nbsp;соответствующее им&nbsp;еврейское кум не&nbsp;могут значить &laquo;воскреснуть&raquo;, стоит только сличить те&nbsp;места Евангелия, где употребляются эти слова, а&nbsp;употребляются они множество раз и&nbsp;ни&nbsp;разу не&nbsp;переведены словом &laquo;воскреснуть&raquo;. Слова &laquo;воскреснуть&raquo;, &laquo;auferstehen&raquo;, &laquo;réssusciter&raquo;, нет ни&nbsp;на&nbsp;греческом, ни&nbsp;на&nbsp;еврейском языке, так как не&nbsp;было и&nbsp;соответствующего им&nbsp;понятия. Чтобы на&nbsp;греческом или еврейском языке выразить понятие о&nbsp;воскресении, нужна перифраза, нужно сказать: &laquo;встал&raquo; или &laquo;проснулся&raquo; из&nbsp;мертвых. Так, в&nbsp;Евангелии говорится (Матф., XIV, 2) про&nbsp;то, что Ирод полагал, что Иоанн Креститель &laquo;воскрес&raquo;, и&nbsp;там сказано: &laquo;проснулся из&nbsp;мертвых&raquo;. Так и&nbsp;у&nbsp;Луки, XIV, 31&nbsp;говорится в&nbsp;притче о&nbsp;Лазаре про&nbsp;то, что если&nbsp;бы кто и&nbsp;воскрес, то&nbsp;и&nbsp;воскресшему&nbsp;бы не&nbsp;поверили, и&nbsp;сказано: &laquo;восстал&nbsp;бы из&nbsp;мертвых&raquo;. Там&nbsp;же, где к&nbsp;словам: &laquo;встать&raquo;, или &laquo;проснуться&raquo;, не&nbsp;прибавлено слов: из&nbsp;мертвых, слова &laquo;встать&raquo; и&nbsp;&laquo;проснуться&raquo; никогда не&nbsp;значили и&nbsp;не&nbsp;могут значить&nbsp;&mdash; &laquo;воскреснуть&raquo;. А&nbsp;говоря о&nbsp;себе, Христос ни&nbsp;разу во&nbsp;всех тех местах, которые приводятся в&nbsp;доказательство предсказаний Его о&nbsp;&laquo;воскресении&raquo;, ни&nbsp;разу, ни&nbsp;одного разу не&nbsp;употребляется слов: &laquo;из&nbsp;мертвых&raquo;.</p>
	<p>Наше понятие о&nbsp;воскресении до&nbsp;такой степени чуждо понятию евреев о&nbsp;жизни, что нельзя себе представить даже, как мог&nbsp;бы говорить Христос евреям о&nbsp;воскресении и&nbsp;вечной личной, свойственной каждому человеку жизни. Понятие о&nbsp;будущей личной жизни пришло к&nbsp;нам не&nbsp;из&nbsp;еврейского учения и&nbsp;не&nbsp;из&nbsp;учения Христа. Оно вошло в&nbsp;церковное учение совершенно со&nbsp;стороны. Как ни&nbsp;странно это покажется, но&nbsp;нельзя не&nbsp;сказать, что верование в&nbsp;будущую личную жизнь есть очень низменное и&nbsp;грубое представление, основанное на&nbsp;смешении сна со&nbsp;смертью и&nbsp;свойственное всем диким народам, и&nbsp;что еврейское учение, не&nbsp;говоря уже о&nbsp;христианском, стояло неизмеримо выше его. Мы&nbsp;же так уверены в&nbsp;том, что это суеверие есть что-то очень возвышенное, что пресерьезно доказываем преимущество нашего учения перед другими именно тем, что мы&nbsp;держимся этого суеверия, а&nbsp;другие, как китайцы и&nbsp;индусы, не&nbsp;держатся его. Это доказывают не&nbsp;только богословы, но&nbsp;и&nbsp;вольнодумные ученые историки религий&nbsp;&mdash; Тиле, Макс Мюллер и&nbsp;др.; классифицируя религии, они признают, что те&nbsp;из&nbsp;них, которые разделяют это суеверие, выше тех, которые его не&nbsp;разделяют. Вольнодумный Шопенгауэр прямо называет еврейскую религию самой пакостной (niederträchstigste) из&nbsp;всех религий за&nbsp;то, что в&nbsp;ней нет и&nbsp;понятия (keine Idee) о&nbsp;бессмертии души. Действительно, в&nbsp;еврейской религии ни&nbsp;понятия, ни&nbsp;слова такого не&nbsp;было. Жизнь вечная по-еврейски &laquo;хайе-ойлом&raquo;. Ойлом значит бесконечное, во&nbsp;времени непоколебимое. Ойлом значит тоже мир&nbsp;&mdash; космос. Жизнь вообще, и&nbsp;тем более жизнь вечная, хайе-ойлом, по&nbsp;учению евреев, есть свойство одного Бога. Бог есть Бог жизни, Бог живой. Человек, по&nbsp;понятию евреев, всегда смертен, только Бог есть всегда живой. В&nbsp;Пятикнижии два раза употреблены слова: &laquo;жизнь вечная&raquo;. Один раз во&nbsp;Второзаконии, другой раз в&nbsp;книге Бытия. Во&nbsp;Второзаконии, XXXII, 39, 40, Бог говорит: поймите, что я&nbsp;&mdash;&nbsp;Я. Что нет Бога, кроме Меня; Я&nbsp;живой, Я&nbsp;умерщвляю, Я&nbsp;бью, Я&nbsp;исцеляю, и&nbsp;от&nbsp;Меня никто не&nbsp;освобождается; Я&nbsp;поднимаю руку до&nbsp;неба и&nbsp;говорю: Я&nbsp;живу вечно. В&nbsp;другой раз: в&nbsp;книге Бытия, III, 22, Бог говорит: вот человек съел плода от&nbsp;древа познания добра и&nbsp;зла и&nbsp;стал таким, как&nbsp;мы (одним из&nbsp;нас); как&nbsp;бы он&nbsp;не&nbsp;протянул руки и&nbsp;не&nbsp;взял с&nbsp;древа жизни и&nbsp;не&nbsp;съел и&nbsp;не&nbsp;стал&nbsp;бы жить вечно. Эти два единственные случаи употребления слов: жизнь вечная в&nbsp;Пятикнижии и&nbsp;во&nbsp;всем Ветхом Завете (за&nbsp;исключением одной главы апокрифического Даниила) ясно определяют понятия евреев о&nbsp;жизни вообще и&nbsp;жизни вечной. Жизнь сама по&nbsp;себе, по&nbsp;понятию евреев, вечна и&nbsp;такова она в&nbsp;Боге; человек&nbsp;же всегда смертен, таково его свойство.</p>
	<p>Нигде в&nbsp;Ветхом Завете не&nbsp;сказано того, чему учат нас в&nbsp;священных историях&nbsp;&mdash; что Бог вдунул в&nbsp;человека душу бессмертную, или того, что первый человек до&nbsp;греха был бессмертен. Бог сотворил, по&nbsp;первому сказанию книги Бытия, ст.&nbsp;26, I&nbsp;гл., человека точно так&nbsp;же, как и&nbsp;животных, точно так&nbsp;же мужеский и&nbsp;женский пол и&nbsp;точно так&nbsp;же велел им&nbsp;плодиться и&nbsp;множиться. Как о&nbsp;животных не&nbsp;сказано, что они бессмертны, точно так&nbsp;же не&nbsp;сказано этого и&nbsp;о&nbsp;человеке. Во&nbsp;второй главе говорится о&nbsp;том, как человек познал добро и&nbsp;зло. Но&nbsp;о&nbsp;жизни сказано прямо, что Бог выгнал человека из&nbsp;рая и&nbsp;загородил ему путь к&nbsp;древу жизни. Человек так и&nbsp;не&nbsp;вкусил плода древа жизни, он&nbsp;так и&nbsp;не&nbsp;получил хайе-ойлом, то&nbsp;есть жизни вечной, и&nbsp;остался смертен.</p>
	<p>По&nbsp;учению евреев, человек есть человек точно такой, какой он&nbsp;есть, то&nbsp;есть смертный. Жизнь есть в&nbsp;нем только как жизнь, продолжающаяся из&nbsp;рода в&nbsp;род в&nbsp;народе. Один только народ, по&nbsp;учению евреев, имеет в&nbsp;себе возможность жизни. Когда Бог говорит: будете жить и&nbsp;не&nbsp;умрете, то&nbsp;он&nbsp;говорит это народу. Вдунутая в&nbsp;человека Богом жизнь есть жизнь смертная для каждого отдельного человека, но&nbsp;жизнь эта продолжается из&nbsp;поколения в&nbsp;поколение, если люди исполняют завет с&nbsp;Богом, то&nbsp;есть условия, положенные для этого Богом.</p>
	<p>Изложив все законы и&nbsp;сказав, что законы эти не&nbsp;на&nbsp;небе, а&nbsp;в&nbsp;сердцах&nbsp;их, Моисей говорит во&nbsp;Второзаконии, XXX, 15: &laquo;Вот ныне я&nbsp;кладу перед вами благо и&nbsp;жизнь, смерть и&nbsp;зло, увещевая вас любить Бога и&nbsp;идти по&nbsp;Его путям, исполняя Его закон с&nbsp;тем, чтобы вы&nbsp;удержали жизнь&raquo;. И&nbsp;в&nbsp;ст.19: &laquo;Беру в&nbsp;свидетели против вас небо и&nbsp;землю. Вот жизнь и&nbsp;смерть, благословение и&nbsp;проклятие я&nbsp;кладу перед вами. Изберите&nbsp;же жизнь с&nbsp;тем, чтобы жить вам и&nbsp;потомству вашему, любя Бога, повинуясь ему и&nbsp;прилепляясь к&nbsp;нему, потому что от&nbsp;него ваша жизнь и&nbsp;продолжение&nbsp;ее&raquo;.</p>
	<p>Главное различие между нашим понятием о&nbsp;жизни человеческой и&nbsp;понятием евреев состоит в&nbsp;том, что, по&nbsp;нашим понятиям, наша смертная жизнь, переходящая от&nbsp;поколения к&nbsp;поколению, не&nbsp;настоящая жизнь, а&nbsp;жизнь падшая, почему-то временно испорченная; а&nbsp;по&nbsp;понятию евреев, эта жизнь есть самая настоящая, есть высшее благо, данное человеку под условием исполнения воли Бога. С&nbsp;нашей точки зрения, переход этой падшей жизни от&nbsp;поколения к&nbsp;поколениям есть продолжение проклятия. С&nbsp;точки зрения евреев, это есть высшее благо, которого может достигнуть человек, и&nbsp;то&nbsp;только исполняя волю Бога.</p>
	<p>Вот на&nbsp;этом-то понятии о&nbsp;жизни и&nbsp;основывает Христос свое учение о&nbsp;жизни истинной или вечной, которую он&nbsp;противополагает жизни личной и&nbsp;смертной. &laquo;Исследуйте писания&raquo;, говорит Христос евреям (Иоанна, V, 39), &laquo;ибо вы&nbsp;через них думаете иметь жизнь вечную&raquo;.</p>
	<p>Юноша спрашивает Христа (Матф., XIX, 16): как войти в&nbsp;жизнь вечную? Христос, отвечая ему на&nbsp;вопрос о&nbsp;жизни вечной, говорит: если хочешь войти в&nbsp;жизнь (он&nbsp;не&nbsp;говорит: жизнь вечную, а&nbsp;&mdash; просто жизнь), соблюди заповеди. То&nbsp;же говорит законнику: так поступай, и&nbsp;будешь жить (Луки, X, 28), и&nbsp;то&nbsp;же говорит&nbsp;&mdash; жить, просто, не&nbsp;прибавляя&nbsp;&mdash; жить вечно. Христос в&nbsp;обоих случаях определяет, чт( должно разуметь под словами: жизнь вечная; когда он&nbsp;употребляет&nbsp;их, то&nbsp;говорит евреям то&nbsp;же самое, что сказано много раз в&nbsp;законе&nbsp;их, а&nbsp;именно: исполнение воли Бога есть жизнь вечная.</p>
	<p>Христос в&nbsp;противоположность жизни временной, частной, личной учит той вечной жизни, которую, по&nbsp;Второзаконию, Бог обещал Израилю, но&nbsp;только с&nbsp;той разницей, что, по&nbsp;понятию евреев, жизнь вечная продолжалась только в&nbsp;избранном народе израильском и&nbsp;для приобретения этой жизни нужно было соблюдать исключительные законы Бога для Израиля, а&nbsp;по&nbsp;учению Христа, жизнь вечная продолжается в&nbsp;сыне человеческом, и&nbsp;для сохранения ее&nbsp;нужно соблюдать законы Христа, выражающие волю Бога для всего человечества.</p>
	<p>Христос противополагает личной жизни не&nbsp;загробную жизнь, а&nbsp;жизнь общую, связанную с&nbsp;жизнью настоящей, прошедшей и&nbsp;будущей всего человечества, жизнь сына человеческого.</p>
	<p>Спасение жизни личной от&nbsp;смерти, по&nbsp;учению евреев, было исполнением воли Бога, выраженной в&nbsp;законе Моисея по&nbsp;его заповедям. Только при этом условии жизнь евреев не&nbsp;погибала, а&nbsp;переходила от&nbsp;поколения к&nbsp;поколению в&nbsp;избранном Богом народе. Спасение жизни личной от&nbsp;смерти, по&nbsp;учению Христа, есть то&nbsp;же самое исполнение воли Бога, выраженное в&nbsp;заповедях Христа. Только при этом условии, по&nbsp;учению Христа, жизнь личная не&nbsp;погибает, а&nbsp;становится вечною непоколебимо в&nbsp;сыне человеческом. Разница только в&nbsp;том, что служение Богу Моисея было служение Богу одного народа; а&nbsp;служение Отцу Христа есть служение Богу всех людей. Продолжение жизни в&nbsp;поколениях одного народа было сомнительно потому, что мог исчезнуть сам народ, и&nbsp;потому еще, что продолжение это зависело от&nbsp;плотского потомства. Продолжение жизни, по&nbsp;учению Христа, несомненно потому, что жизнь, по&nbsp;его учению, переносится в&nbsp;сына человеческого, живущего по&nbsp;воле Отца.</p>
	<p>Но&nbsp;положим, что слова Христа о&nbsp;Страшном суде и&nbsp;совершении века и&nbsp;другие слова из&nbsp;Евангелия Иоанна имеют значение обещания загробной жизни для душ умерших людей, все-таки несомненно и&nbsp;то, что учение его о&nbsp;свете жизни, о&nbsp;Царстве Бога имеет и&nbsp;то&nbsp;доступное его слушателям и&nbsp;нам теперь значение, что жизнь истинная есть только жизнь сына человеческого по&nbsp;воле Отца. Это тем легче допустить, что учение о&nbsp;жизни истинной по&nbsp;воле Отца жизни включает в&nbsp;себя понятие о&nbsp;бессмертии и&nbsp;жизни за&nbsp;гробом.</p>
	
	<p>Может быть, справедливее предположить, что человека после этой мирской жизни, пережитой для исполнения его личной воли, все-таки ожидает вечная личная жизнь в&nbsp;раю со&nbsp;всевозможными радостями; может быть, это справедливее, но&nbsp;думать, что это так, стараться верить в&nbsp;то, что за&nbsp;добрые дела я&nbsp;буду награжден вечным блаженством, а&nbsp;за&nbsp;дурные&nbsp;&mdash; вечными муками,&nbsp;&mdash; думать так не&nbsp;содействует пониманию учения Христа; думать так&nbsp;&mdash; значит, напротив, лишать учение Христа самой главной его основы.</p>
	<p>Все учение Христа в&nbsp;том, чтобы ученики его, поняв призрачность личной жизни, отреклись от&nbsp;нее и&nbsp;переносили ее&nbsp;в&nbsp;жизнь всего человечества, в&nbsp;жизнь сына человеческого. Учение&nbsp;же о&nbsp;бессмертии личной души не&nbsp;только не&nbsp;призывает к&nbsp;отречению от&nbsp;своей личной жизни, но&nbsp;навеки закрепляет эту личность.</p>
	<p>По&nbsp;понятию евреев, китайцев, индусов и&nbsp;всех людей мира, не&nbsp;верующих в&nbsp;догмат падения человека и&nbsp;искупления его, жизнь есть жизнь, как она есть. Человек живет, совокупляется, рождает детей, воспитывает&nbsp;их, стареется и&nbsp;умирает. Дети его вырастают и&nbsp;продолжают его жизнь, которая, не&nbsp;прерываясь, ведется от&nbsp;поколения к&nbsp;поколениям, точно так&nbsp;же, как ведется все в&nbsp;мире существующее; камни, земля, металлы, растения, звери, светила и&nbsp;все в&nbsp;мире. Жизнь есть жизнь, и&nbsp;ею&nbsp;надо воспользоваться как можно лучше. Жить для себя одного неразумно. И&nbsp;потому, с&nbsp;тех пор как есть люди, они отыскивают для жизни цели вне себя: живут для своего ребенка, для семьи, для народа, для человечества, для всего, что не&nbsp;умирает с&nbsp;личной жизнью.</p>
	<p>Наоборот, по&nbsp;учению нашей церкви, жизнь человеческая как высшее благо, известное нам, представляется только частицей той жизни, которая на&nbsp;время удержана от&nbsp;нас. Наша жизнь, по&nbsp;нашему понятию, не&nbsp;есть жизнь такая, какую Бог хотел и&nbsp;должен был нам дать, а&nbsp;жизнь наша есть испорченная, дурная, падшая жизнь, &laquo;образчик&raquo; жизни, насмешка над настоящей, над тою, которую почему-то мы&nbsp;воображаем, что Бог должен был дать нам. Главная задача нашей жизни по&nbsp;этому представлению не&nbsp;в&nbsp;том, чтобы прожить ту&nbsp;данную нам смертную жизнь так, как хочет податель жизни, не&nbsp;в&nbsp;том, чтобы сделать ее&nbsp;вечною в&nbsp;поколениях людей, как евреи, или слиянием ее&nbsp;с&nbsp;волею Отца, как учил Христос, а&nbsp;в&nbsp;том, чтобы уверить себя, что после этой жизни начнется настоящая.</p>
	<p>Христос не&nbsp;говорит про эту нашу мнимую жизнь, которую Бог должен был дать, но&nbsp;не&nbsp;дал почему-то людям. Теория грехопадения Адама и&nbsp;вечной жизни в&nbsp;раю и&nbsp;бессмертной души, вдунутой Богом в&nbsp;Адама, была не&nbsp;известна Христу, и&nbsp;он&nbsp;не&nbsp;упоминал про нее и&nbsp;ни&nbsp;одним словом не&nbsp;намекнул на&nbsp;существование&nbsp;ее.</p>
	<p>Христос говорит о&nbsp;жизни, какая она есть и&nbsp;какая будет всегда. Мы&nbsp;же говорим о&nbsp;той жизни, которую мы&nbsp;себе вообразили и&nbsp;которой никогда не&nbsp;было; как&nbsp;же нам понять учение Христа?</p>
	<p>Христос не&nbsp;мог представить себе такого странного понятия у&nbsp;своих учеников. Он&nbsp;предполагает, что все люди понимают неизбежность погибели личной жизни, и&nbsp;открывает жизнь непогибающую. Он&nbsp;дает благо тем, которые во&nbsp;зле; но&nbsp;тем, которые уверились, что они имеют гораздо больше того, что дает Христос, учение его ничего не&nbsp;может дать. Я&nbsp;буду усовещивать человека, чтобы он&nbsp;работал, уверяя его, что он&nbsp;за&nbsp;то&nbsp;получит одежду и&nbsp;пищу, и&nbsp;вдруг этот человек уверится, что он&nbsp;и&nbsp;так миллионер; очевидно, что он&nbsp;не&nbsp;примет моих увещаний. Это самое происходит и&nbsp;с&nbsp;учением Христа. Что мне еще заработывать, когда я&nbsp;и&nbsp;так могу быть богачем? Что мне стараться прожить эту жизнь по-Божьи, когда я&nbsp;уверен, что и&nbsp;без того я&nbsp;буду вечно лично жить?</p>
	<p>Нас учат, что Христос спас людей тем, что он&nbsp;&mdash; второе лицо Троицы, что он&nbsp;&mdash; Бог и&nbsp;вочеловечился&nbsp;и, приняв на&nbsp;себя грех Адама и&nbsp;всех людей, искупил грех людей пред первым лицом Троицы и&nbsp;установил для нашего спасения церковь и&nbsp;таинства. Веруя в&nbsp;это, мы&nbsp;спасаемся и&nbsp;получаем вечную личную жизнь за&nbsp;гробом. Но&nbsp;нельзя&nbsp;же отрицать и&nbsp;того, что он&nbsp;спас и&nbsp;спасает людей еще и&nbsp;тем, что, указав им&nbsp;на&nbsp;их&nbsp;неизбежную погибель, он, по&nbsp;словам своим: Я&nbsp;есмь путь, жизнь и&nbsp;истина, дал нам истинный путь жизни, взамен того ложного пути жизни личной, по&nbsp;которому мы&nbsp;шли прежде.</p>
	<p>Если могут найтись люди, которые усомнятся в&nbsp;загробной жизни и&nbsp;спасении, основанном на&nbsp;искуплении, то&nbsp;в&nbsp;спасении людей, всех и&nbsp;каждого отдельно, чрез указание неизбежной погибели личной жизни и&nbsp;истинного пути спасения в&nbsp;слиянии своей воли с&nbsp;волею Отца, не&nbsp;может быть сомнения. Пусть всякий разумный человек спросит себя: что такое его жизнь и&nbsp;смерть? И&nbsp;пусть придаст этой жизни и&nbsp;смерти какой-нибудь другой смысл, кроме того, который указал Христос.</p>
	<p>Всякое осмысливание личной жизни, если она не&nbsp;основывается на&nbsp;отречении от&nbsp;себя для служения людям, человечеству&nbsp;&mdash; сыну человеческому, есть призрак, разлетающийся при первом прикосновении разума. В&nbsp;том, что моя личная жизнь погибает, а&nbsp;жизнь всего мира по&nbsp;воле Отца не&nbsp;погибает и&nbsp;что одно только слияние с&nbsp;ней дает мне возможность спасения, в&nbsp;этом я&nbsp;уж&nbsp;не&nbsp;могу усомниться. Но&nbsp;это так мало в&nbsp;сравнении с&nbsp;теми возвышенными религиозными верованиями в&nbsp;будущую жизнь! Хоть мало, но&nbsp;верно.</p>
	<p>Я&nbsp;заблудился в&nbsp;снежную метель. Один уверяет меня, и&nbsp;ему так кажется, что вот они&nbsp;&mdash; огоньки, вот и&nbsp;деревня; но&nbsp;это только так кажется и&nbsp;ему и&nbsp;мне, потому что нам этого хочется, а&nbsp;уж&nbsp;мы&nbsp;ходили на&nbsp;эти огоньки, и&nbsp;их&nbsp;не&nbsp;оказалось. А&nbsp;другой пошел по&nbsp;снегу: походил, вышел на&nbsp;дорогу и&nbsp;кричит нам: &laquo;Никуда не&nbsp;ездите, огоньки у&nbsp;вас в&nbsp;глазах, везде заблудитесь и&nbsp;пропадете, а&nbsp;вот крепкая дорога, и&nbsp;я&nbsp;стою на&nbsp;ней, она выведет нас&raquo;. Это очень мало. Когда мы&nbsp;верили огонькам, мелькавшим в&nbsp;наших ошалелых глазах, была уже вот-вот и&nbsp;деревня, и&nbsp;теплая изба, и&nbsp;спасенье, и&nbsp;отдых, а&nbsp;тут только крепкая дорога. Но&nbsp;если послушаемся первого, наверно замерзнем, а&nbsp;если послушаемся второго, наверное выедем.</p>
	<p>Итак, что&nbsp;же я&nbsp;должен делать, если я&nbsp;один понял учение Христа и&nbsp;поверил в&nbsp;него, один среди не&nbsp;понимающих и&nbsp;не&nbsp;исполняющих его?</p>
	<p>Что мне делать? Жить, как все, или жить по&nbsp;учению Христа? Я&nbsp;понял учение Христа в&nbsp;его заповедях и&nbsp;вижу, что исполнение их&nbsp;дает блаженство и&nbsp;мне и&nbsp;всем людям мира. Я&nbsp;понял, что исполнение этих заповедей есть воля того начала всего, от&nbsp;которого произошла и&nbsp;моя жизнь.</p>
	<p>Я&nbsp;понял, кроме того, что чт(&nbsp;бы я&nbsp;ни&nbsp;делал, я&nbsp;неизбежно погибну бессмысленною жизнью и&nbsp;смертью со&nbsp;всем окружающим меня, если я&nbsp;не&nbsp;буду исполнять этой воли Отца, и&nbsp;что только в&nbsp;исполнении ее&nbsp;&mdash; единственная возможность спасения.</p>
	<p>Делая, как все, я&nbsp;наверно противодействую благу всех людей, наверно делаю противное воле Отца жизни, наверно лишаю себя единственной возможности улучшить свое отчаянное положение. Делая&nbsp;то, чему Христос учит меня, я&nbsp;продолжаю&nbsp;то, что делали люди до&nbsp;меня: я&nbsp;содействую благу всех людей, теперь живущих, и&nbsp;тех, которые будут жить после меня, делаю&nbsp;то, что хочет от&nbsp;меня тот, кто произвел меня, и&nbsp;делаю&nbsp;то, что одно может спасти меня.</p>
	<p>Горит цирк в&nbsp;Бердичеве, все жмутся и&nbsp;душат друг друга, напирая на&nbsp;дверь, которая отворяется внутрь. Является спаситель и&nbsp;говорит: &laquo;Отступите от&nbsp;двери, вернитесь назад; чем больше вы&nbsp;напираете, тем меньше надежды спасения. Вернитесь, и&nbsp;вы&nbsp;найдете выход и&nbsp;спасетесь&raquo;. Многие&nbsp;ли, один&nbsp;ли я&nbsp;услыхал это и&nbsp;поверил&nbsp;&mdash; все равно; но, услыхавши и&nbsp;поверивши, что&nbsp;же я&nbsp;могу сделать, как не&nbsp;то, чтобы пойти назад и&nbsp;звать всех на&nbsp;голос спасителя? Задушат, задавят, убьют меня&nbsp;&mdash; может быть; но&nbsp;спасение для меня все-таки ишь в&nbsp;том, чтобы идти туда, где единственный выход. И&nbsp;я&nbsp;не&nbsp;могу не&nbsp;идти туда. Спаситель должен быть точно Спаситель, то&nbsp;есть точно спасать. И&nbsp;спасение Христа есть точно спасение. Он&nbsp;явился, сказал&nbsp;&mdash; и&nbsp;человечество спасено.</p>
	<p>Цирк горит час, и&nbsp;надо спешить, и&nbsp;люди могут не&nbsp;успеть спастись. Но&nbsp;мир горит уж&nbsp;1800&nbsp;лет, горит с&nbsp;тех пор, как Христос сказал: я&nbsp;огонь низвел на&nbsp;землю; и&nbsp;как томлюсь, пока он&nbsp;не&nbsp;разгорится,&nbsp;&mdash; и&nbsp;будет гореть, пока не&nbsp;спасутся люди. Не&nbsp;затем&nbsp;ли и&nbsp;люди, не&nbsp;затем&nbsp;ли и&nbsp;горит, чтобы люди имели блаженство спасения?</p>
	<p>И, поняв это, я&nbsp;понял и&nbsp;поверил, что Иисус не&nbsp;только Мессия, Христос, но&nbsp;что он&nbsp;точно и&nbsp;Спаситель мира.</p>
	<p>Я&nbsp;знаю, что выхода другого нет ни&nbsp;для меня, ни&nbsp;для всех тех, которые со&nbsp;мной вместе мучаются в&nbsp;этой жизни. Я&nbsp;знаю, что всем, и&nbsp;мне с&nbsp;ними вместе, нет другого спасения, как исполнять те&nbsp;заповеди Христа, которые дают высшее доступное моему пониманию благо всего человечества.</p>
	<p>Больше&nbsp;ли у&nbsp;меня будет неприятностей, раньше&nbsp;ли я&nbsp;умру, исполняя учение Христа, мне не&nbsp;страшно. Это может быть страшно тому, кто не&nbsp;видит, как бессмысленна и&nbsp;погибельна его личная одинокая жизнь, и&nbsp;кто думает, что он&nbsp;не&nbsp;умрет. Но&nbsp;я&nbsp;знаю, что жизнь моя для личного одинокого счастья есть величайшая глупость и&nbsp;что после этой глупой жизни я&nbsp;непременно только глупо умру. И&nbsp;потому мне не&nbsp;может быть страшно. Я&nbsp;умру так&nbsp;же, как и&nbsp;все, так&nbsp;же, как и&nbsp;не&nbsp;исполняющие учения; но&nbsp;моя жизнь и&nbsp;смерть будут иметь смысл и&nbsp;для меня и&nbsp;для всех. Моя жизнь и&nbsp;смерть будут служить спасению и&nbsp;жизни всех,&nbsp;&mdash; а этому-то и&nbsp;учил Христос.</p>
</body>
</html>