<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xml:lang="ru">
<head>
	<title>X</title>
	<link rel="stylesheet" href="../style.css" type="text/css" />
</head>
<body>
	<h2>X</h2>
	<p>Мы&nbsp;говорим: &laquo;Трудно жить по&nbsp;учению Христа!&raquo; Да&nbsp;как&nbsp;же не&nbsp;трудно, когда мы&nbsp;сами старательно всей жизнью нашей скрываем от&nbsp;себя наше положение и&nbsp;старательно утверждаем в&nbsp;себе доверие к&nbsp;тому, что наше положение совсем не&nbsp;то, какое есть, а&nbsp;совершенно другое. И&nbsp;это-то доверие, назвав его верою, мы&nbsp;возводим во&nbsp;что-то священное и&nbsp;всеми средствами&nbsp;&mdash; насилием, действием на&nbsp;чувства, угрозами, лестью, обманом&nbsp;&mdash; заманиваем к&nbsp;этому ложному доверию. В&nbsp;этом требовании доверия к&nbsp;невозможному и&nbsp;неразумному мы&nbsp;доходим до&nbsp;того, что самую неразумность того, к&nbsp;чему мы&nbsp;требуем доверия, считаем признаком истинности. Нашелся человек христианин, который сказал credo, quia absurdum, и&nbsp;другие христиане с&nbsp;восторгом повторяют это, предполагая, что нелепость есть самое лучшее средство для научения людей истине. Недавно в&nbsp;разговоре со&nbsp;мной один ученый и&nbsp;умный человек сказал мне, что христианское учение как нравственное учение о&nbsp;жизни не&nbsp;важно. &laquo;Все это,&nbsp;&mdash; сказал он&nbsp;мне,&nbsp;&mdash; можно найти у&nbsp;стоиков, у&nbsp;браминов, в&nbsp;Талмуде. Сущность христианского учения не&nbsp;в&nbsp;этом, а&nbsp;в&nbsp;теозофическом учении, выраженном в&nbsp;догматах&raquo;. То&nbsp;есть не&nbsp;то&nbsp;дорого в&nbsp;христианском учении, что вечно и&nbsp;общечеловечно, что нужно для жизни и&nbsp;разумно, а&nbsp;важно и&nbsp;дорого в&nbsp;христианстве&nbsp;то, что совершенно не&nbsp;понятно и&nbsp;потому ненужно, и&nbsp;то, во&nbsp;имя чего побиты миллионы людей.</p>
	<p>Мы&nbsp;составили себе ни&nbsp;на&nbsp;чем, кроме как на&nbsp;нашей злости и&nbsp;личных похотях основанное ложное представление о&nbsp;нашей жизни и&nbsp;о&nbsp;жизни мира, и&nbsp;веру в&nbsp;это ложное представление, связанное внешним образом с&nbsp;учением Христа, считаем самым нужным и&nbsp;важным для жизни. Не&nbsp;будь этого веками поддерживаемого людьми доверия ко&nbsp;лжи, ложь нашего представления о&nbsp;жизни и&nbsp;истина учения Христа обнаружились&nbsp;бы давно.</p>
	<p>Ужасно сказать (но&nbsp;мне иногда кажется): не&nbsp;будь вовсе учения Христа с&nbsp;церковным учением, выросшем на&nbsp;нем, то&nbsp;те, которые теперь называются христианами, были&nbsp;бы гораздо ближе к&nbsp;учению Христа, то&nbsp;есть к&nbsp;разумному учению о&nbsp;благе жизни, чем они теперь. Для них не&nbsp;были&nbsp;бы закрыты нравственные учения пророков всего человечества. У&nbsp;них были&nbsp;бы свои маленькие проповедники истины, и&nbsp;они верили&nbsp;бы им. Но&nbsp;теперь вся истина открыта, и&nbsp;вся истина эта показалась так страшна тем, чьи дела были злы, что они перетолковали ее&nbsp;в&nbsp;ложь, и&nbsp;люди потеряли доверие к&nbsp;истине. В&nbsp;нашем европейском обществе на&nbsp;заявление Христа,&nbsp;&mdash; что он&nbsp;пришел в&nbsp;мир для того, чтобы свидетельствовать о&nbsp;истине, и&nbsp;что потому всякий, кто&nbsp;&mdash; от&nbsp;истины, слышит его, на&nbsp;эти слова все давно уже отвечали себе словами Пилата: что есть истина? Эти слова, выражающие такую грустную и&nbsp;глубокую иронию над одним римлянином, мы&nbsp;приняли взаправду и&nbsp;сделали их&nbsp;своей верою. Все в&nbsp;нашем мире живут не&nbsp;только без истины, не&nbsp;только без желания узнать&nbsp;ее, но&nbsp;с&nbsp;твердой уверенностью, что из&nbsp;всех праздных занятий самое праздное есть искание истины, определяющей жизнь человеческую.</p>
	<p>Учение о&nbsp;жизни&nbsp;&mdash; то, что у&nbsp;всех народов до&nbsp;нашего европейского общества всегда считалось самым важным, то, про что Христос говорил, что оно единое на&nbsp;потребу,&nbsp;&mdash; это-то одно исключено из&nbsp;нашей жизни и&nbsp;всей деятельности человеческой. Этим занимается учреждение, которое называется церковью и&nbsp;в&nbsp;которое никто, даже составляющие это учреждение, давно уже не&nbsp;верят.</p>
	<p>Единственное окно для света, к&nbsp;которому обращены глаза всех мыслящих, страдающих, заслонено. На&nbsp;вопрос: что&nbsp;я, что мне делать, нельзя&nbsp;ли мне облегчить жизнь мою по&nbsp;учению того Бога, который, по&nbsp;нашим словам, пришел спасти нас? &mdash;&nbsp;мне отвечают: исполняй предписание властей и&nbsp;верь церкви. Но&nbsp;отчего&nbsp;же так дурно мы&nbsp;живем в&nbsp;этом мире? &mdash;&nbsp;спрашивает отчаянный голос; зачем все это зло, неужели нельзя мне своей жизнью не&nbsp;участвовать в&nbsp;этом зле? неужели нельзя облегчить это зло? Отвечают: нельзя. Желание твое прожить жизнь хорошо и&nbsp;помочь в&nbsp;этом другим есть гордость, прелесть. Одно, что можно,&nbsp;&mdash; это спасти себя, свою душу для будущей жизни. Если&nbsp;же не&nbsp;хочешь участвовать в&nbsp;зле мира, то&nbsp;уйди из&nbsp;него. Путь этот открыт каждому, говорит учение церкви, но&nbsp;знай, что, избирая этот путь, ты&nbsp;должен не&nbsp;участвовать в&nbsp;жизни мира, а&nbsp;перестать жить и&nbsp;медленно сам убивать себя. Есть только два пути, говорят нам наши учителя: верить и&nbsp;повиноваться нам и&nbsp;властям и&nbsp;участвовать в&nbsp;том зле, которое мы&nbsp;учредили, или уйти из&nbsp;мира и&nbsp;идти в&nbsp;монастырь, не&nbsp;спать и&nbsp;не&nbsp;есть или на&nbsp;столбе гноить свою плоть, сгибаться и&nbsp;разгибаться и&nbsp;ничего не&nbsp;делать для людей; или признать учение Христа неисполнимым и&nbsp;потому признать освещенную религией беззаконность жизни; или отречься от&nbsp;жизни, что равносильно медленному самоубийству.</p>
	<p>Как ни&nbsp;удивительно кажется понявшему учение Христа то&nbsp;заблуждение, по&nbsp;которому признается, что учение Христа очень хорошо для людей, но&nbsp;неисполнимо; но&nbsp;заблуждение, по&nbsp;которому признается, что человек, желающий не&nbsp;на&nbsp;словах, а&nbsp;на&nbsp;деле исполнять учение Христа, должен уйти из&nbsp;мира,&nbsp;&mdash; еще удивительнее.</p>
	<p>Заблуждение это&nbsp;&mdash; что человеку лучше удалиться от&nbsp;мира, чем подвергаться искушениям мира, есть старое заблуждение, давно известное евреям, но&nbsp;совершенно чуждое не&nbsp;только духу христианства, но&nbsp;и&nbsp;иудаизму. Против этого-то заблуждения задолго еще до&nbsp;Христа написана повесть о&nbsp;пророке Ионе, столь любимая и&nbsp;часто приводимая Христом. Мысль повести от&nbsp;начала до&nbsp;конца одна: Иона-пророк хочет один быть праведным и&nbsp;удаляется от&nbsp;развращенных людей. Но&nbsp;Бог показывает ему, что он&nbsp;&mdash; пророк, что он&nbsp;затем только и&nbsp;нужен, чтобы сообщить заблудшим людям свое знание истины, а&nbsp;потому он&nbsp;не&nbsp;убегать должен от&nbsp;заблудших людей, а&nbsp;жить в&nbsp;общении с&nbsp;ними. Иона брезгает развращенными ниневитянами и&nbsp;убегает от&nbsp;них. Но&nbsp;как ни&nbsp;убегает Иона от&nbsp;своего назначения, Бог приводит его через кита к&nbsp;ниневитянам, и&nbsp;делается&nbsp;то, чего хочет Бог, то&nbsp;есть ниневитяне принимают через Иону учение Бога,&nbsp;&mdash; и жизнь их&nbsp;делается лучше. Но&nbsp;Иона не&nbsp;только не&nbsp;радуется тому, что он&nbsp;&mdash; орудие воли Божией, но&nbsp;досадует, ревнует Бога к&nbsp;ниневитянам,&nbsp;&mdash; ему хотелось&nbsp;бы одному быть разумным и&nbsp;хорошим. Он&nbsp;удаляется в&nbsp;пустыню, плачется на&nbsp;свою судьбу и&nbsp;упрекает Бога. И&nbsp;тогда над Ионой вырастает в&nbsp;одну ночь тыква, защищающая его от&nbsp;солнца, а&nbsp;в&nbsp;другую ночь червь съедает эту тыкву. Иона еще отчаяннее упрекает Бога за&nbsp;то, что дорогая ему тыква пропала. Тогда Бог говорит ему: тебе жалко тыкву, которую ты&nbsp;называешь своей, она в&nbsp;одну ночь выросла и&nbsp;в&nbsp;одну ночь пропала, а&nbsp;мне разве не&nbsp;жалко было огромного народа, который погибал, живя, как животные, не&nbsp;умея отличить правой руки от&nbsp;левой! Твое знание истины на&nbsp;то&nbsp;только и&nbsp;нужно было, чтобы передать его тем, которые не&nbsp;имели его.</p>
	<p>Христос знал эту повесть и&nbsp;часто приводил&nbsp;ее, но&nbsp;кроме того, в&nbsp;Евангелиях рассказано, как сам Христос после посещения удалившегося в&nbsp;пустыню Иоанна Крестителя, перед началом своей проповеди, подпал тому&nbsp;же искушению, и&nbsp;как он&nbsp;был отведен диаволом (обманом) в&nbsp;пустыню для искушения, и&nbsp;как он&nbsp;победил этот обман&nbsp;и, в&nbsp;силе духа, вернулся в&nbsp;Галилею, и&nbsp;как с&nbsp;тех пор, уже не&nbsp;гнушаясь никакими развратными людьми, провел жизнь среди мытарей, фарисеев и&nbsp;грешников, научая их&nbsp;истине.</p>
	<p>По&nbsp;церковному&nbsp;же учению, Христос-Богочеловек дал нам пример жизни. Всю известную нам жизнь свою Христос проводит в&nbsp;самом водовороте жизни: с&nbsp;мытарями, блудницами, в&nbsp;Иерусалиме, с&nbsp;фарисеями. Главные заповеди Христа&nbsp;&mdash; любовь к&nbsp;ближнему и&nbsp;проповедание другим его учения. И&nbsp;то&nbsp;и&nbsp;другое требует постоянного общения с&nbsp;миром. И&nbsp;вдруг из&nbsp;этого делается тот вывод, что по&nbsp;учению Христа надо уйти от&nbsp;всех, ни&nbsp;с&nbsp;кем не&nbsp;иметь никакого дела и&nbsp;стать на&nbsp;столб. Чтобы следовать примеру Христа, оказывается, что надо делать совершенно обратное тому, чему он&nbsp;учил, и&nbsp;тому, что он&nbsp;делал.</p>
	<p>Учение Христа, по&nbsp;церковным толкованиям, представляется как для мирских людей, так и&nbsp;для монашествующих не&nbsp;учением о&nbsp;жизни&nbsp;&mdash; как сделать ее&nbsp;лучше для себя и&nbsp;для других, а&nbsp;учением о&nbsp;том, во&nbsp;что надо верить светским людям, чтобы, живя дурно, все-таки спастись на&nbsp;том свете, а&nbsp;для монашествующих&nbsp;&mdash; тем, как для себя сделать эту жизнь еще хуже, чем она есть.</p>
	<p>Но&nbsp;Христос учит не&nbsp;этому.</p>
	<p>Христос учит истине, и&nbsp;если истина отвлеченная есть истина, то&nbsp;она будет истиною и&nbsp;в&nbsp;действительности. Если жизнь в&nbsp;Боге есть единая жизнь истинная, блаженная сама в&nbsp;себе, то&nbsp;она истинна, блаженна здесь, на&nbsp;земле, при всех возможных случайностях в&nbsp;жизни. Если&nbsp;бы жизнь здесь не&nbsp;подтверждала учения Христа о&nbsp;жизни, то&nbsp;это учение было&nbsp;бы не&nbsp;истинно.</p>
	<p>Христос не&nbsp;призывает к&nbsp;худшему от&nbsp;лучшего, а, напротив&nbsp;&mdash; к&nbsp;лучшему от&nbsp;худшего. Он&nbsp;жалеет людей, которые ему представляются, как растерянные, погибающие без пастуха овцы, и&nbsp;обещает им&nbsp;пастуха и&nbsp;хорошее пастбище. Он&nbsp;говорит, что ученики его будут гонимы за&nbsp;его учение и&nbsp;должны терпеть и&nbsp;переносить гонения мира с&nbsp;твердостью. Но&nbsp;он&nbsp;не&nbsp;говорит, что, следуя его учению, они будут терпеть больше, чем следуя учению мира; напротив, он&nbsp;говорит, что&nbsp;те, которые будут следовать учению мира, те&nbsp;будут несчастны, а&nbsp;те, которые будут следовать его учению, те&nbsp;будут блаженны.</p>
	<p>Христос учит не&nbsp;спасению верою, или аскетизму, то&nbsp;есть обману воображения, или самовольным мучениям в&nbsp;этой жизни; но&nbsp;он&nbsp;учит жизни такой, при которой, кроме спасения от&nbsp;погибели личной жизни, еще и&nbsp;здесь, в&nbsp;этом мире, меньше страданий и&nbsp;больше радостей, чем при жизни личной.</p>
	<p>Христос, открывая свое учение, говорит людям, что, исполняя его учение даже среди неисполняющих, они не&nbsp;будут от&nbsp;этого несчастливее, чем прежде, но, напротив, будут счастливее, чем&nbsp;те, которые не&nbsp;будут исполнять этого. Христос говорит, что есть верный мирской расчет не&nbsp;заботиться о&nbsp;жизни мира.</p>
	<p>&laquo;И&nbsp;начал Петр говорить ему: вот мы&nbsp;оставили все и&nbsp;последовали за&nbsp;тобой. Что нам будет? Иисус сказал в&nbsp;ответ: истинно говорю вам: нет никого, кто оставил&nbsp;бы дом, или братьев, или сестер, или отца, или мать, или жену, или детей, или земли ради меня и&nbsp;Евангелия и&nbsp;не&nbsp;получил&nbsp;бы ныне, во&nbsp;время сие, среди гонений, во&nbsp;сто крат более домов, и&nbsp;братьев, и&nbsp;сестер, и&nbsp;отцов, и&nbsp;матерей, и&nbsp;детей, и&nbsp;земель, а&nbsp;в&nbsp;веке грядущем жизни вечной&raquo; (Матф., XIX, <span class="nowrap">27-29;</span> Марка, X, <span class="nowrap">28-30;</span> Луки, XVIII, <span class="nowrap">28-30).</span></p>
	<p>Христос, правда, упоминает, что тем, которые послушают его, предстоят гонения от&nbsp;тех, которые не&nbsp;послушают его; но&nbsp;он&nbsp;не&nbsp;говорит, чтобы ученики что-нибудь потеряли от&nbsp;этого. Напротив, он&nbsp;говорит, что ученики его будут иметь здесь, в&nbsp;мире этом, больше радостей, чем не&nbsp;ученики.</p>
	<p>Что Христос говорит и&nbsp;думает это, в&nbsp;этом не&nbsp;может быть сомнения и&nbsp;по&nbsp;ясности его слов об&nbsp;этом, и&nbsp;по&nbsp;смыслу всего учения, и&nbsp;по&nbsp;тому, как он&nbsp;жил, и&nbsp;по&nbsp;тому, как жили его ученики. Но&nbsp;правда&nbsp;ли это?</p>
	<p>Разбирая отвлеченно вопрос о&nbsp;том, чье положение будет лучше: учеников Христа или учеников мира? &mdash;&nbsp;нельзя не&nbsp;видеть, что положение учеников Христа должно быть лучше уже потому, что ученики Христа, делая всем добро, не&nbsp;будут возбуждать ненависти в&nbsp;людях. Ученики Христа, не&nbsp;делая никому зла, могут быть гонимы только злыми людьми, ученики&nbsp;же мира должны быть гонимы всеми, так как закон жизни учеников мира есть закон борьбы, то&nbsp;есть гонения друг друга. Случайности&nbsp;же страданий&nbsp;&mdash; те&nbsp;же, как для тех, так и&nbsp;для других, с&nbsp;тою только разницей, что ученики Христа будут готовы к&nbsp;ним, а&nbsp;ученики мира все силы души будут употреблять на&nbsp;то, чтобы избежать&nbsp;их, и&nbsp;что ученики Христа, страдая, будут думать, что их&nbsp;страдания нужны для мира, а&nbsp;ученики мира, страдая, не&nbsp;будут знать, зачем они страдают. Рассуждая отвлеченно, положение учеников Христа должно быть выгоднее положения учеников мира. Но&nbsp;так&nbsp;ли оно в&nbsp;действительности?</p>
	<p>Чтобы проверить это, пусть всякий вспомнит все тяжелые минуты своей жизни, все телесные и&nbsp;душевные страдания, которые он&nbsp;перенес и&nbsp;переносит, и&nbsp;спросит себя: во&nbsp;имя чего он&nbsp;переносил все эти несчастия: во&nbsp;имя учения мира или Христа? Пусть всякий искренний человек вспомнит хорошенько всю свою жизнь, и&nbsp;он&nbsp;увидит, что никогда, ни&nbsp;одного раза он&nbsp;не&nbsp;пострадал от&nbsp;исполнения учения Христа; но&nbsp;большинство несчастий его жизни произошли только оттого, что&nbsp;он, в&nbsp;противность своему влечению, следовал связывавшему его учению мира.</p>
	<p>В&nbsp;своей исключительно в&nbsp;мирском смысле счастливой жизни я&nbsp;наберу страданий, понесенных мною во&nbsp;имя учения мира, столько, что их&nbsp;достало&nbsp;бы на&nbsp;хорошего мученика во&nbsp;имя Христа. Все самые тяжелые минуты моей жизни, начиная от&nbsp;студенческого пьянства и&nbsp;разврата до&nbsp;дуэлей, войны и&nbsp;до&nbsp;того нездоровья и&nbsp;тех неестественных и&nbsp;мучительных условий жизни, в&nbsp;которых я&nbsp;живу теперь,&nbsp;&mdash; все это есть мученичество во&nbsp;имя учения мира.</p>
	<p>Да, я&nbsp;говорю про свою еще исключительно счастливую в&nbsp;мирском смысле жизнь. А&nbsp;сколько мучеников, пострадавших и&nbsp;теперь страдающих за&nbsp;учение мира страданиями, которых я&nbsp;не&nbsp;могу даже живо представить себе.</p>
	<p>Мы&nbsp;не&nbsp;видим всей трудности и&nbsp;опасности исполнения учения мира только потому, что мы&nbsp;считаем, что все, что мы&nbsp;переносим для него, необходимо.</p>
	<p>Мы&nbsp;уверились в&nbsp;том, что все те&nbsp;несчастия, которые мы&nbsp;сами себе делаем, суть необходимые условия нашей жизни, и&nbsp;потому не&nbsp;можем понять, что Христос учит именно тому, как нам избавиться от&nbsp;наших несчастий и&nbsp;жить счастливо.</p>
	<p>Чтобы быть в&nbsp;состоянии обсудить вопрос о&nbsp;том, какая жизнь счастливее, нам надо хоть мысленно отрешиться от&nbsp;этого ложного представления и&nbsp;без предвзятой мысли оглянуться на&nbsp;себя и&nbsp;вокруг себя.</p>
	<p>Пройдите по&nbsp;большой толпе людей, особенно городских, и&nbsp;вглядитесь в&nbsp;эти истомленные, тревожные, больные лица и&nbsp;потом вспомните свою жизнь и&nbsp;жизнь людей, подробности которой вам довелось узнать; вспомните все те&nbsp;насильственные смерти, все те&nbsp;самоубийства, о&nbsp;которых вам довелось слышать, и&nbsp;спросите: во&nbsp;имя чего все эти страдания, смерти и&nbsp;отчаяния, приводящие к&nbsp;самоубийствам? И&nbsp;вы&nbsp;увидите, как ни&nbsp;странно это кажется сначала, что девять десятых страданий людей несутся ими во&nbsp;имя учения мира, что все эти страдания не&nbsp;нужны и&nbsp;могли&nbsp;бы не&nbsp;быть, что большинство людей&nbsp;&mdash; мученики учения мира.</p>
	<p>На&nbsp;днях, в&nbsp;осеннее дождливое воскресенье, я&nbsp;проехал по&nbsp;конке через базар Сухаревой башни. На&nbsp;протяжении полуверсты карета раздвигала сплошную толпу людей, тотчас&nbsp;же сдвигавшуюся сзади. С&nbsp;утра до&nbsp;вечера эти тысячи людей, из&nbsp;которых большинство голодные и&nbsp;оборванные, толкутся здесь в&nbsp;грязи, ругая, обманывая и&nbsp;ненавидя друг друга. То&nbsp;же происходит на&nbsp;всех базарах Москвы. Вечер люди эти проведут в&nbsp;кабаках и&nbsp;трактирах. Ночь&nbsp;&mdash; в&nbsp;своих углах и&nbsp;конурах. Воскресенье&nbsp;&mdash; это лучший день их&nbsp;недели. С&nbsp;понедельника в&nbsp;своих зараженных конурах они опять возьмутся за&nbsp;постылую работу.</p>
	<p>Вдумайтесь в&nbsp;жизнь этих людей, в&nbsp;то&nbsp;положение, которое они оставили, чтобы избрать&nbsp;то, в&nbsp;которое они сами себя поставили, и&nbsp;вдумайтесь в&nbsp;тот неустанный труд, который вольно несут эти люди,&nbsp;&mdash; мужчины и&nbsp;женщины,&nbsp;&mdash; и&nbsp;вы&nbsp;увидите, что это&nbsp;&mdash; истинные мученики.</p>
	<p>Все эти люди побросали дома, поля, отцов, братьев, часто жен и&nbsp;детей,&nbsp;&mdash; отреклись от&nbsp;всего, даже от&nbsp;самой жизни, и&nbsp;пришли в&nbsp;город для того, чтобы приобрести&nbsp;то, что, по&nbsp;учению мира, считается для каждого из&nbsp;них необходимым. И&nbsp;все они, не&nbsp;говоря уж&nbsp;о&nbsp;тех десятках тысяч несчастных людей, потерявших все и&nbsp;перебивающихся требухой и&nbsp;водкой в&nbsp;ночлежных домах,&nbsp;&mdash; все, начиная от&nbsp;фабричного, извозчика, швеи, проститутки до&nbsp;богача-купца и&nbsp;министра и&nbsp;их&nbsp;жен, все несут самую тяжелую, неестественную жизнь и&nbsp;не&nbsp;приобрели того, что считается для них нужным по&nbsp;учению мира.</p>
	<p>Поищите между этими людьми и&nbsp;найдите, от&nbsp;бедняка до&nbsp;богача, человека, которому&nbsp;бы хватало&nbsp;то, что он&nbsp;зарабатывает, на&nbsp;то, что он&nbsp;считает нужным, необходимым по&nbsp;учению мира, и&nbsp;вы&nbsp;увидите, что не&nbsp;найдете и&nbsp;одного на&nbsp;тысячу. Всякий бьется изо всех сил, чтобы приобрести&nbsp;то, что не&nbsp;нужно для него, но&nbsp;что требуется от&nbsp;него учением мира и&nbsp;отсутствие чего составляет его несчастье. И&nbsp;как только он&nbsp;приобретет&nbsp;то, что требуется, от&nbsp;него потребуется еще другое, и&nbsp;еще другое, и&nbsp;так без конца идет эта Сизифова работа, губящая жизни людей. Возьмите лестницу состояний от&nbsp;людей, проживающих в&nbsp;год триста рублей до&nbsp;пятидесяти тысяч, и&nbsp;вы&nbsp;редко найдете человека, который&nbsp;бы не&nbsp;был измучен, истомлен работой для приобретения 400, когда у&nbsp;него 300, и&nbsp;500, когда у&nbsp;него 400, и&nbsp;так без конца. И&nbsp;нет ни&nbsp;одного, который&nbsp;бы, имея 500, добровольно перешел на&nbsp;жизнь того, у&nbsp;которого 400. Если и&nbsp;есть такие примеры, то&nbsp;и&nbsp;этот переход он&nbsp;делает не&nbsp;для того, чтобы облегчить свою жизнь, а&nbsp;для того, чтобы собрать деньги и&nbsp;спрятать. Всем нужно еще и&nbsp;еще отягчать трудом свою и&nbsp;так уже отягченную жизнь и&nbsp;душу свою без остатка отдать учению мира. Нынче приобрел поддевку и&nbsp;калоши, завтра&nbsp;&mdash; часы с&nbsp;цепочкой, послезавтра&nbsp;&mdash; квартиру с&nbsp;диваном и&nbsp;лампой, после&nbsp;&mdash; ковры в&nbsp;гостинную и&nbsp;бархатные одежды, после&nbsp;&mdash; дом, рысаков, картины в&nbsp;золотых рамах, после&nbsp;&mdash; заболел от&nbsp;непосильного труда и&nbsp;умер. Другой продолжает ту&nbsp;же работу и&nbsp;так&nbsp;же отдает жизнь тому&nbsp;же Молоху, так&nbsp;же умирает и&nbsp;так&nbsp;же сам не&nbsp;знает, зачем он&nbsp;делал все это. Но, может быть, сама эта жизнь, во&nbsp;время которой человек делает все это, сама в&nbsp;себе счастлива?</p>
	<p>Прикиньте эту жизнь на&nbsp;мерку того, что всегда все люди называют счастьем, и&nbsp;вы&nbsp;увидите, что эта жизнь ужасно несчастлива. В&nbsp;самом деле, какие главные условия земного счастья&nbsp;&mdash; такие, о&nbsp;которых никто спорить не&nbsp;будет?</p>
	<p>Одно из&nbsp;первых и&nbsp;всеми признаваемых условий счастия есть жизнь такая, при которой не&nbsp;нарушена связь человека с&nbsp;природой, то&nbsp;есть жизнь под открытым небом, при свете солнца, при свежем воздухе; общение с&nbsp;землей, растениями, животными. Всегда все люди считали лишение этого большим несчастьем. Заключенные в&nbsp;тюрьмах сильнее всего чувствуют это лишение. Посмотрите&nbsp;же на&nbsp;жизнь людей, живущих по&nbsp;учению мира: чем большего они достигли успеха по&nbsp;учению мира, тем больше они лишены этого условия счастья. Чем выше то&nbsp;мирское счастье, которого они достигли, тем меньше они видят свет солнца, поля и&nbsp;леса, диких и&nbsp;домашних животных. Многие из&nbsp;них&nbsp;&mdash; почти все женщины&nbsp;&mdash; доживают до&nbsp;старости, раз или два в&nbsp;жизни увидав восход солнца и&nbsp;утро и&nbsp;никогда не&nbsp;видав полей и&nbsp;лесов иначе, как из&nbsp;коляски или из&nbsp;вагона, и&nbsp;не&nbsp;только не&nbsp;посеяв и&nbsp;не&nbsp;посадив чего-нибудь, не&nbsp;вскормив и&nbsp;не&nbsp;воспитав коровы, лошади, курицы, но&nbsp;не&nbsp;имея даже понятия о&nbsp;том, как родятся, растут и&nbsp;живут животные. Люди эти видят только ткани, камни, дерево, обделанное людским трудом, и&nbsp;то&nbsp;не&nbsp;при свете солнца, а&nbsp;при искусственном солнце; слышат они только звуки машин, экипажей, пушек, музыкальных инструментов; обоняют они спиртовые духи и&nbsp;табачный дым; под ногами и&nbsp;руками у&nbsp;них только ткани, камень и&nbsp;дерево; едят они по&nbsp;слабости своих желудков большей частью несвежее и&nbsp;вонючее. Переезды их&nbsp;с&nbsp;места на&nbsp;место не&nbsp;спасают их&nbsp;от&nbsp;этого лишения. Они едут в&nbsp;закрытых ящиках. И&nbsp;в&nbsp;деревне, и&nbsp;за&nbsp;границей, куда они уезжают, у&nbsp;них те&nbsp;же камни и&nbsp;дерево под ногами, те&nbsp;же гардины, скрывающие от&nbsp;них свет солнца; те&nbsp;же лакеи, кучера, дворники, не&nbsp;допускающие их&nbsp;до&nbsp;общения с&nbsp;землей, растениями и&nbsp;животными. Где&nbsp;бы они ни&nbsp;были, они лишены, как заключенные, этого условия счастия. Как заключенные утешаются травкою, выросшей на&nbsp;тюремном дворе, пауком, мышью, так и&nbsp;эти люди утешаются иногда чахлыми комнатными растениями, попугаем, собачкой, обезьяной, которых все-таки растят и&nbsp;кормят не&nbsp;они сами.</p>
	<p>Другое несомненное условие счастья есть труд, во-первых, любимый и&nbsp;свободный труд, во-вторых. труд физический, дающий аппетит и&nbsp;крепкий, успокаивающий сон. Опять, чем большего, по-своему, счастья достигли люди по&nbsp;учению мира, тем больше они лишены и&nbsp;этого другого условия счастья. Все счастливцы мира&nbsp;&mdash; сановники и&nbsp;богачи или, как заключенные, вовсе лишены труда и&nbsp;безуспешно борются с&nbsp;болезнями, происходящими от&nbsp;отсутствия физического труда, и&nbsp;еще более безуспешно со&nbsp;скукой, одолевающей&nbsp;их (я&nbsp;говорю: безуспешно&nbsp;&mdash; потому что работа только тогда радостна, когда она несомненно нужна; а&nbsp;им&nbsp;ничего не&nbsp;нужно), или работают ненавистную им&nbsp;работу, как банкиры, прокуроры, губернаторы, министры и&nbsp;их&nbsp;жены, устраивающие гостинные, посуды, наряды себе и&nbsp;детям. (Я&nbsp;говорю: ненавистную&nbsp;&mdash; потому, что никогда еще не&nbsp;встретил из&nbsp;них человека, который хвалил&nbsp;бы свою работу и&nbsp;делал&nbsp;бы ее&nbsp;хоть с&nbsp;таким&nbsp;же удовольствием, с&nbsp;каким дворник очищает снег перед домом.) Все эти счастливцы или лишены работы, или приставлены к&nbsp;нелюбимой работе, то&nbsp;есть находятся в&nbsp;том положении, в&nbsp;котором находятся каторжные.</p>
	<p>Третье несомненное условие счастья&nbsp;&mdash; есть семья. И&nbsp;опять, чем дальше ушли люди в&nbsp;мирском успехе, тем меньше им&nbsp;доступно это счастье. Большинство&nbsp;&mdash; прелюбодеи и&nbsp;сознательно отказываются от&nbsp;радостей семьи, подчиняясь только ее&nbsp;неудобствам. Если&nbsp;же они и&nbsp;не&nbsp;прелюбодеи, то&nbsp;дети для них не&nbsp;радость, а&nbsp;обуза, и&nbsp;они сами себя лишают&nbsp;их, стараясь всякими, иногда самыми мучительными средствами сделать совокупление бесплодным. Если&nbsp;же у&nbsp;них есть дети, они лишены радости общения с&nbsp;ними. Они по&nbsp;своим законам должны отдавать их&nbsp;чужим, большей частью совсем чужим, сначала иностранцам, а&nbsp;потом казенным воспитателям, так что от&nbsp;семьи имеют только горе&nbsp;&mdash; детей, которые смолоду становятся так&nbsp;же несчастны, как родители, и&nbsp;которые по&nbsp;отношению к&nbsp;родителям имеют одно чувство&nbsp;&mdash; желание их&nbsp;смерти для того, чтобы наследовать им. Они не&nbsp;заперты в&nbsp;тюрьме, но&nbsp;последствия их&nbsp;жизни по&nbsp;отношению к&nbsp;семье мучительнее того лишения семьи, которому подвергаются заключенные.</p>
	<p>Четвертое условие счастья есть свободное, любовное общение со&nbsp;всеми разнообразными людьми мира. И&nbsp;опять, чем высшей ступени достигли люди в&nbsp;мире, тем больше они лишены этого главного условия счастья. Чем выше, тем&nbsp;(же, теснее тот кружок людей, с&nbsp;которыми возможно общение, и&nbsp;тем ниже по&nbsp;своему умственному и&nbsp;нравственному развитию те&nbsp;несколько людей, составляющих этот заколдованный круг, из&nbsp;которого нет выхода. Для мужика и&nbsp;его жены открыто общение со&nbsp;всем миром людей, и&nbsp;если один миллион людей не&nbsp;хочет общаться с&nbsp;ним, у&nbsp;него остается 80&nbsp;миллионов таких&nbsp;же, как&nbsp;он, рабочих людей, с&nbsp;которыми он&nbsp;от&nbsp;Архангельска до&nbsp;Астрахани, не&nbsp;дожидаясь визита и&nbsp;представления, тотчас&nbsp;же входит в&nbsp;самое близкое братское общение. Для чиновника с&nbsp;его женой есть сотни людей равных ему, но&nbsp;высшие не&nbsp;допускают его до&nbsp;себя, а&nbsp;низшие все отрезаны от&nbsp;него. Для светского богатого человека и&nbsp;его жены есть десятки светских семей. Остальное все отрезано от&nbsp;них. Для министра и&nbsp;богача и&nbsp;их&nbsp;семей&nbsp;&mdash; есть один десяток таких&nbsp;же важных или богатых людей, как и&nbsp;они. Для императоров и&nbsp;королей кружок делается еще менее. &mdash;&nbsp;Разве это не&nbsp;тюремное заключение, при котором для заключенного возможно общение только с&nbsp;двумя-тремя тюремщиками?</p>
	<p>Наконец пятое условие счастья есть здоровье и&nbsp;безболезненная смерть. И&nbsp;опять, чем выше люди на&nbsp;общественной лестнице, тем более они лишены этого условия счастья. Возьмите среднего богача и&nbsp;его жену и&nbsp;среднего крестьянина и&nbsp;его жену, несмотря на&nbsp;весь голод и&nbsp;непомерный труд, который, не&nbsp;по&nbsp;своей вине, но&nbsp;по&nbsp;жестокости людей, несет крестьянство, и&nbsp;сравните&nbsp;их. И&nbsp;вы&nbsp;увидите, что чем ниже, тем здоровее, и&nbsp;чем выше, тем болезненнее мужчины и&nbsp;женщины.</p>
	<p>Переберите в&nbsp;своей памяти тех богачей и&nbsp;их&nbsp;жен, которых вы&nbsp;знаете и&nbsp;знали, и&nbsp;вы&nbsp;увидите, что большинство больные. Из&nbsp;них здоровый человек, не&nbsp;лечащийся постоянно или периодически летом,&nbsp;&mdash; такое&nbsp;же исключение, как больной в&nbsp;рабочем сословии. Все эти счастливцы без исключения начинают онанизмом, сделавшимся в&nbsp;их&nbsp;быту естественным условием развития; все беззубые, все седые или плешивые бывают в&nbsp;те&nbsp;года, когда рабочий человек начинает входить в&nbsp;силу. Почти все одержимы нервными, желудочными и&nbsp;половыми болезнями от&nbsp;объядения, пьянства, разврата и&nbsp;лечения, и&nbsp;те, которые не&nbsp;умирают молодыми, половину своей жизни проводят в&nbsp;лечении, в&nbsp;впрыскивании морфина или обрюзгшими калеками, не&nbsp;способными жить своими средствами, но&nbsp;могущими жить только как паразиты или те&nbsp;муравьи, которых кормят их&nbsp;рабы. Переберите их&nbsp;смерти: кто застрелился, кто сгнил от&nbsp;сифилиса, кто стариком умер от&nbsp;конфортатива, кто молодым умер от&nbsp;сечения, которому он&nbsp;сам подверг себя для возбуждения, кого живого съели вши, кого&nbsp;&mdash; черви, кто спился, кто объелся, кто от&nbsp;морфина, кто от&nbsp;искусственного выкидыша. Один за&nbsp;другим они гибнут во&nbsp;имя учения мира. И&nbsp;толпы лезут за&nbsp;ними&nbsp;и, как мученики, ищут страданий и&nbsp;гибели.</p>
	<p>Одна жизнь за&nbsp;другою бросается под колесницу этого бога: колесница проезжает, раздирая их&nbsp;жизни, и&nbsp;новые и&nbsp;новые жертвы со&nbsp;стонами и&nbsp;воплями и&nbsp;проклятиями валятся под нее!</p>
	<p>Исполнение учения Христа трудно. Христос говорит: кто хочет следовать мне, тот оставь дом, поля, братьев и&nbsp;иди за&nbsp;мной&nbsp;&mdash; Богом, и&nbsp;тот получит в&nbsp;мире этом во&nbsp;сто раз больше домов, полей, братьев&nbsp;и, сверх того, жизнь вечную. И&nbsp;никто не&nbsp;идет. А&nbsp;учение мира сказало: брось дом, поля, братьев, уйди из&nbsp;деревни в&nbsp;гнилой город, живи всю свою жизнь банщиком голым, в&nbsp;пару намыливая чужие спины, или гостинодворцем, всю жизнь считая чужие копейки в&nbsp;подвале, или прокурором, всю жизнь свою проводя в&nbsp;суде и&nbsp;над бумагами, занимаясь тем, чтобы ухудшить участь несчастных, или министром, всю жизнь впопыхах подписывая ненужные бумаги, или полководцем, всю жизнь убивая людей,&nbsp;&mdash; живи этой безобразной жизнью, кончающейся всегда мучительной смертью, и&nbsp;ты&nbsp;ничего не&nbsp;получишь в&nbsp;мире этом и&nbsp;не&nbsp;получишь никакой вечной жизни. И&nbsp;все пошли. Христос сказал: возьми крест и&nbsp;иди за&nbsp;мной, то&nbsp;есть неси покорно ту&nbsp;судьбу, которая выпала тебе, и&nbsp;повинуйся мне, Богу, и&nbsp;никто не&nbsp;идет. Но&nbsp;первый потерянный, никуда, как на&nbsp;убийство, не&nbsp;годный человек в&nbsp;эполетах, которому это взбредет в&nbsp;голову, скажет: возьми не&nbsp;крест, а&nbsp;ранец и&nbsp;ружье и&nbsp;иди за&nbsp;мной на&nbsp;всякие мучения и&nbsp;на&nbsp;верную смерть,&nbsp;&mdash; и&nbsp;все идут.</p>
	<p>Побросав семьи, родителей, жен, детей, одевшись в&nbsp;шутовские одежды и&nbsp;подчинив себя власти первого встречного человека, высшего чином, холодные, голодные, измученные непосильными переходами, они идут куда-то, как стадо быков на&nbsp;бойню; но&nbsp;они не&nbsp;быки, а&nbsp;люди. Они не&nbsp;могут не&nbsp;знать, что их&nbsp;гонят на&nbsp;бойню; с&nbsp;неразрешимым вопросом&nbsp;&mdash; зачем? &mdash;&nbsp;и&nbsp;с&nbsp;отчаянием в&nbsp;сердце идут они и&nbsp;мрут от&nbsp;холода, голода и&nbsp;заразительных болезней до&nbsp;тех пор, пока их&nbsp;не&nbsp;подставят под пули и&nbsp;ядра и&nbsp;не&nbsp;велят им&nbsp;самим убивать неизвестных им&nbsp;людей. Они бьют, и&nbsp;их&nbsp;бьют. И&nbsp;никто из&nbsp;бьющих не&nbsp;знает, за&nbsp;что и&nbsp;зачем. Турки жарят их&nbsp;живых на&nbsp;огне, кожу сдирают, разрывают внутренности. И&nbsp;завтра опять свистнет кто-нибудь, и&nbsp;опять все пойдут на&nbsp;страшные страдания, на&nbsp;смерть и&nbsp;на&nbsp;очевидное зло. И&nbsp;никто не&nbsp;находит, что это трудно. Не&nbsp;только&nbsp;те, которые страдают, но&nbsp;и&nbsp;отцы и&nbsp;матери не&nbsp;находят, что это трудно. Они даже сами советуют детям идти. Им&nbsp;кажется, что это не&nbsp;только так надо и&nbsp;что нельзя иначе, но&nbsp;что это даже хорошо и&nbsp;нравственно.</p>
	<p>Можно&nbsp;бы поверить, что исполнение учения Христа трудно и&nbsp;страшно и&nbsp;мучительно, если&nbsp;бы исполнение учения мира было очень легко и&nbsp;безопасно и&nbsp;приятно. Но&nbsp;ведь учение мира много труднее, опаснее и&nbsp;мучительнее исполнения учения Христа.</p>
	<p>Были когда-то, говорят, мученики Христа, но&nbsp;это было исключение; их&nbsp;насчитывают у&nbsp;нас 380 тысяч&nbsp;&mdash; вольных и&nbsp;невольных за&nbsp;1800&nbsp;лет; но&nbsp;сочтите мучеников мира&nbsp;&mdash; и&nbsp;на&nbsp;одного мученика Христа придется тысяча мучеников учения мира, которых страдания в&nbsp;сто раз ужаснее. Одних убитых на&nbsp;войнах нынешнего столетия насчитывают тридцать миллионов человек.</p>
	<p>Ведь это все мученики учения мира, которым стоило&nbsp;бы не&nbsp;то&nbsp;что следовать учению Христа, а&nbsp;только не&nbsp;следовать учению мира, и&nbsp;они избавились&nbsp;бы от&nbsp;страданий и&nbsp;смерти.</p>
	<p>Стоит человеку только сделать&nbsp;то, чего ему хочется,&nbsp;&mdash; отказаться от&nbsp;того, чтобы идти на&nbsp;войну,&nbsp;&mdash; и&nbsp;его послали&nbsp;бы копать канавы и&nbsp;не&nbsp;замучили&nbsp;бы в&nbsp;Севастополе и&nbsp;Плевне. Стоит человеку только не&nbsp;верить учению мира, что нужно надеть калоши и&nbsp;цепочку и&nbsp;иметь ненужную ему гостиную, и&nbsp;что не&nbsp;нужно делать все те&nbsp;глупости, которых требует от&nbsp;него учение мира, и&nbsp;он&nbsp;не&nbsp;будет знать непосильной работы и&nbsp;страданий и&nbsp;вечной заботы и&nbsp;труда без отдыха и&nbsp;цели; не&nbsp;будет лишен общения с&nbsp;природой, не&nbsp;будет лишен любимого труда, семьи, здоровья и&nbsp;не&nbsp;погибнет бессмысленно мучительной смертью.</p>
	<p>Не&nbsp;мучеником надо быть во&nbsp;имя Христа, не&nbsp;этому учит Христос. Он&nbsp;учит тому, чтобы перестать мучить себя во&nbsp;имя ложного учения мира.</p>
	<p>Учение Христа имеет глубокий метафизический смысл; учение Христа имеет общечеловеческий смысл; учение Христа имеет и&nbsp;самый простой, ясный, практический смысл для жизни каждого отдельного человека. Этот смысл можно выразить так: Христос учит людей не&nbsp;делать глупостей. В&nbsp;этом состоит самый простой, всем доступный смысл учения Христа.</p>
	<p>Христос говорит: не&nbsp;сердись, не&nbsp;считай никого ниже себя&nbsp;&mdash; это глупо. Будешь сердиться, обижать людей&nbsp;&mdash; тебе&nbsp;же будет хуже. Христос говорит еще: не&nbsp;бегай за&nbsp;всеми женщинами, а&nbsp;сойдись с&nbsp;одной и&nbsp;живи&nbsp;&mdash; тебе будет лучше. Еще он&nbsp;говорит: не&nbsp;обещайся никому ни&nbsp;в&nbsp;чем, а&nbsp;то&nbsp;тебя заставят делать глупости и&nbsp;злодейства. Еще говорит: за&nbsp;зло не&nbsp;плати злом, а&nbsp;то&nbsp;зло вернется на&nbsp;тебя еще злее, чем прежде, как подвешенная колода над медом, которая убивает медведя. И&nbsp;еще говорит: не&nbsp;считай людей чужими только потому, что они живут в&nbsp;другой земле, чем&nbsp;ты, и&nbsp;говорят другим языком. Если будешь считать их&nbsp;врагами и&nbsp;они будут считать тебя врагом,&nbsp;&mdash; тебе&nbsp;же будет хуже. Итак, не&nbsp;делай всех этих глупостей, и&nbsp;тебе будет лучше.</p>
	<p>&laquo;Да,&nbsp;&mdash; говорят на&nbsp;это,&nbsp;&mdash; но&nbsp;мир так устроен, что противиться его устройству еще мучительнее, чем жить согласно с&nbsp;ним. Откажись человек от&nbsp;военной службы, и&nbsp;его посадят в&nbsp;крепость, расстреляют, может быть. Не&nbsp;обеспечивай человек свою жизнь приобретением того, что нужно ему и&nbsp;семье, он&nbsp;и&nbsp;семья его умрут с&nbsp;голоду&raquo;. Так говорят люди, стараясь защитить устройство мира, но&nbsp;сами они не&nbsp;думают так. Они говорят так только потому, что им&nbsp;нельзя отрицать справедливости учения Христа, которому они будто&nbsp;бы верят, и&nbsp;им&nbsp;надо оправдаться как-нибудь в&nbsp;том, что они не&nbsp;исполняют этого учения. Но&nbsp;они не&nbsp;только не&nbsp;думают этого, но&nbsp;никогда даже вовсе не&nbsp;думали об&nbsp;этом. Они верят учению мира и&nbsp;только пользуются отговоркой, которой их&nbsp;научила церковь,&nbsp;&mdash; что, исполняя учение Христа, надо много страдать, и&nbsp;потому никогда даже и&nbsp;не&nbsp;пробовали исполнять учение Христа. Мы&nbsp;видим бесчисленные страдания, которые несут люди во&nbsp;имя учения мира, но&nbsp;страданий из-за учения Христа мы&nbsp;в&nbsp;наше время никогда уже не&nbsp;видим. Тридцать миллионов погибло за&nbsp;учение мира на&nbsp;войнах; тысячи миллионов погибло в&nbsp;мучительной жизни из-за учения мира, но&nbsp;не&nbsp;только миллионов, даже тысяч, даже десятков, даже ни&nbsp;одного человека я&nbsp;не&nbsp;знаю, который&nbsp;бы погиб смертью или мучительной жизнью с&nbsp;голода или холода из-за учения Христа. Это только смешная отговорка, доказывающая, до&nbsp;какой степени неизвестно нам учение Христа. Мало того, что мы&nbsp;не&nbsp;разделяем его, но&nbsp;мы&nbsp;никогда даже серьезно не&nbsp;принимали его. Церковь потрудилась растолковать нам учение Христа так, что оно представляется не&nbsp;учением о&nbsp;жизни, а&nbsp;пугалом.</p>
	<p>Христос призывает людей к&nbsp;ключу воды, которая тут, подле них. Люди томятся жаждой, едят грязь, пьют кровь друг друга, но&nbsp;учители их&nbsp;сказали&nbsp;им, что они погибнут, если пойдут к&nbsp;тому ключу, к&nbsp;которому призывает Христос. И&nbsp;люди верят&nbsp;им, мучаются и&nbsp;мрут от&nbsp;жажды в&nbsp;двух шагах от&nbsp;воды, не&nbsp;смея подойти к&nbsp;ней. Но&nbsp;стоит только поверить Христу, что он&nbsp;принес благо на&nbsp;землю, поверить, что он&nbsp;дает нам, жаждущим, ключ воды живой, и&nbsp;прийти к&nbsp;нему, чтобы увидать, как коварен обман церкви и&nbsp;как безумны наши страдания тогда, когда спасение наше так близко. Стоит прямо и&nbsp;просто принять учение Христа, чтобы ясен был тот ужасный обман, в&nbsp;котором живем все мы&nbsp;и&nbsp;живет каждый из&nbsp;нас.</p>
	<p>Поколения за&nbsp;поколениями мы&nbsp;трудимся над обеспечением своей жизни посредством насилия и&nbsp;упрочения своей собственности. Счастье нашей жизни представляется нам в&nbsp;наибольшей власти и&nbsp;наибольшей собственности. Мы&nbsp;так привыкли к&nbsp;этому, что учение Христа о&nbsp;том, что счастье человека не&nbsp;может зависеть от&nbsp;власти и&nbsp;именья, что богатый не&nbsp;может быть счастлив, представляется нам требованием жертвы во&nbsp;имя будущих благ. Христос&nbsp;же и&nbsp;не&nbsp;думает призывать нас к&nbsp;жертве, он, напротив, учит нас не&nbsp;делать того, что хуже, а&nbsp;делать&nbsp;то, что лучше для нас здесь, в&nbsp;этой жизни. Христос, любя людей, учит их&nbsp;воздержанию от&nbsp;обеспечения себя насилием и&nbsp;от&nbsp;собственности так&nbsp;же, как, любя людей, учит их&nbsp;воздержанию от&nbsp;драки и&nbsp;пьянства. Он&nbsp;говорит, что, живя без отпора другим и&nbsp;без собственности, люди будут счастливее, и&nbsp;своим примером жизни подтверждает это. Он&nbsp;говорит, что человек, живущий по&nbsp;его учению, должен быть готов умереть во&nbsp;всякую минуту от&nbsp;насилия другого, от&nbsp;холода и&nbsp;голода, и&nbsp;не&nbsp;может рассчитывать ни&nbsp;на&nbsp;один час своей жизни. И&nbsp;нам кажется это страшным требованием каких-то жертв; а&nbsp;это только утверждение тех условий, в&nbsp;которых всегда неизбежно живет всякий человек. Ученик Христа должен быть готов во&nbsp;всякую минуту на&nbsp;страдания и&nbsp;смерть. Но&nbsp;ученик мира разве не&nbsp;в&nbsp;том&nbsp;же положении? Мы&nbsp;так привыкли к&nbsp;нашему обману, что все, что мы&nbsp;делаем для мнимого обеспечения нашей жизни: наши войска, крепости, наши запасы, наши одежды, наши лечения, все наше имущество, наши деньги, кажется нам чем-то действительным, серьезно обеспечивающим нашу жизнь. Мы&nbsp;забываем&nbsp;то, что очевидно каждому, то, что случилось с&nbsp;тем, который задумал построить житницы, чтобы обеспечить себя надолго: он&nbsp;умер в&nbsp;ту&nbsp;же ночь. Ведь все, что мы&nbsp;делаем для обеспечения нашей жизни, совершенно то&nbsp;же, что делает страус, останавливаясь и&nbsp;пряча голову, чтобы не&nbsp;видать, как его убивают. Мы&nbsp;делаем хуже страуса: чтобы сомнительно обеспечить не&nbsp;нашу сомнительную жизнь в&nbsp;сомнительном будущем, мы&nbsp;наверно губим нашу верную жизнь в&nbsp;верном настоящем.</p>
	<p>Обман состоит в&nbsp;ложном убеждении, что жизнь наша может быть обеспечена нашей борьбой с&nbsp;другими людьми. Мы&nbsp;так привыкли к&nbsp;этому обману мнимого обеспечения своей жизни и&nbsp;своей собственности, что и&nbsp;не&nbsp;замечаем всего, что мы&nbsp;теряем из-за него. А&nbsp;теряем мы&nbsp;все&nbsp;&mdash; всю жизнь. Вся жизнь поглощается заботой об&nbsp;этом обеспечении жизни, приготовлением к&nbsp;ней, так что жизни совсем не&nbsp;остается.</p>
	<p>Ведь стоит на&nbsp;минуту отрешиться от&nbsp;своей привычки и&nbsp;взглянуть на&nbsp;нашу жизнь со&nbsp;стороны, чтобы увидеть, что все, что мы&nbsp;делаем для мнимого обеспечения нашей жизни, мы&nbsp;делаем совсем н&nbsp;для того, чтобы обеспечить нашу жизнь, а&nbsp;только для того, чтобы, занимаясь этим, забывать о&nbsp;том, что жизнь никогда не&nbsp;обеспечена и&nbsp;не&nbsp;может быть обеспечена. Но&nbsp;мало того, что мы&nbsp;обманываем себя и&nbsp;губим свою настоящую жизнь для воображаемой, мы&nbsp;в&nbsp;этом стремлении к&nbsp;обеспечению чаще всего губим то&nbsp;самое, что мы&nbsp;хотим обеспечить. Французы вооружаются, чтобы обеспечить свою жизнь в&nbsp;<span class="nowrap">70-м</span> году, и&nbsp;от&nbsp;этого обеспечения гибнут сотни тысяч французов; то&nbsp;же делают все вооружающиеся народы. Богач обеспечивает свою жизнь тем, что у&nbsp;него есть деньги. И&nbsp;самые деньги привлекают разбойника, который убивает его. Мнительный человек обеспечивает свою жизнь лечением, и&nbsp;самое лечение медленно убивает его, а&nbsp;если и&nbsp;не&nbsp;убивает его, то&nbsp;наверно лишает его жизни, как того расслабленного, который не&nbsp;жил 38&nbsp;лет, а&nbsp;дожидался ангела у&nbsp;купели.</p>
	<p>Учение Христа о&nbsp;том, что жизнь нельзя обеспечить, а&nbsp;надо всегда, всякую минуту быть готовым умереть, несомненно лучше, чем учение мира о&nbsp;том, что надо обеспечить свою жизнь; лучше тем, что неизбежность смерти и&nbsp;необеспеченность жизни остается та&nbsp;же при учении мира и&nbsp;при учении Христа, но&nbsp;сама жизнь, по&nbsp;учению Христа, не&nbsp;поглощается уже вся без остатка праздным занятием мнимого обеспечения своей жизни, а&nbsp;становится свободной и&nbsp;может быть отдана единой свойственной ей&nbsp;цели&nbsp;&mdash; благу себя и&nbsp;людей. Ученик Христа будет беден. Да, то&nbsp;есть он&nbsp;будет пользоваться всегда всеми теми благами, которые ему дал Бог. Он&nbsp;не&nbsp;будет губить свою жизнь. Мы&nbsp;назвали словом, выражающим беду&nbsp;&mdash; бедностью, то, что есть счастье; но&nbsp;само дело не&nbsp;изменилось от&nbsp;этого. Беден&nbsp;&mdash; это значит: он&nbsp;будет не&nbsp;в&nbsp;городе, а&nbsp;в&nbsp;деревне, не&nbsp;будет сидеть дома, а&nbsp;будет работать в&nbsp;лесу, в&nbsp;поле, будет видеть свет солнца, землю, небо, животных; не&nbsp;будет придумывать, что ему съесть, чтобы возбудить аппетит, и&nbsp;что сделать, чтобы сходить на&nbsp;час, а&nbsp;будет три раза в&nbsp;день голоден; не&nbsp;будет ворочаться на&nbsp;мягких подушках и&nbsp;придумывать, чем спастись от&nbsp;бессонницы, а&nbsp;будет спать; будет иметь детей, будет жить с&nbsp;ними, будет в&nbsp;свободном общении со&nbsp;всеми людьми, а&nbsp;главное, не&nbsp;будет делать ничего такого, чего ему не&nbsp;хочется делать; не&nbsp;будет бояться того, что с&nbsp;ним будет. Болеть, страдать, умирать он&nbsp;будет так&nbsp;же, как и&nbsp;все (судя по&nbsp;тому, как болеют и&nbsp;умирают бедные,&nbsp;&mdash; легче, чем богатые), но&nbsp;жить он&nbsp;будет несомненно счастливее. Быть бедным, быть нищим, быть бродягой (ptwcуz значит бродяга)&nbsp;&mdash; это то&nbsp;самое, чему учил Христос; то&nbsp;самое, без чего нельзя войти в&nbsp;Царство Бога, без чего нельзя быть счастливым здесь, на&nbsp;земле.</p>
	<p>&laquo;Но&nbsp;никто не&nbsp;будет кормить тебя. и&nbsp;ты&nbsp;умрешь с&nbsp;голоду&raquo;, говорят на&nbsp;это. На&nbsp;возражение о&nbsp;том, что человек, живя по&nbsp;учению Христа, умрет с&nbsp;голоду, Христос ответил одним коротким изречением (тем самым, которое толкуется так, что оно оправдывает праздность духовенства) (Матф., X, 10; Луки, X, 7).</p>
	<p>Он&nbsp;сказал: &laquo;Не&nbsp;берите: ни&nbsp;сумы на&nbsp;дорогу, ни&nbsp;двух одежд, ни&nbsp;обуви, ни&nbsp;посоха; ибо трудящийся достоин пропитания&raquo;. &laquo;В&nbsp;доме&nbsp;же том оставайтесь, ешьте и&nbsp;пейте, что у&nbsp;них есть; ибо трудящийся достоин награды за&nbsp;труды свои&raquo;.</p>
	<p>Трудящийся достоин (Лxesti)&nbsp;&mdash; слово в&nbsp;слово значит: может и&nbsp;должен иметь пропитание. Это очень короткое изречение; но&nbsp;для того, кто поймет его так, как понимал Христос, уже не&nbsp;может быть рассуждения о&nbsp;том, что человек, не&nbsp;имеющий собственности, умрет с&nbsp;голоду. Для того, чтобы понять это слово в&nbsp;его настоящем значении, надо прежде всего отрешиться совершенно от&nbsp;сделавшегося, вследствие догмата искупления, столь привычным нам представления о&nbsp;том, что блаженство человека есть праздность. Надо восстановить то&nbsp;свойственное всем неиспорченным людям представление о&nbsp;том, что необходимое условие счастья человека есть не&nbsp;праздность, а&nbsp;труд; что человек не&nbsp;может не&nbsp;работать, что ему скучно, тяжело, трудно не&nbsp;работать, как скучно, трудно не&nbsp;работать муравью, лошади и&nbsp;всякому животному. Надо забыть наше дикое суеверие о&nbsp;том, что положение человека, имеющего неразменный рубль, то&nbsp;есть казенное место, или право на&nbsp;землю, или билеты с&nbsp;купонами, которые дают ему возможность ничего не&nbsp;делать, есть естественное счастливое состояние. Надо восстановить в&nbsp;своем представлении тот взгляд на&nbsp;труд, который имеют на&nbsp;него все неиспорченные люди и&nbsp;который имел Христос, говоря, что трудящийся достоин пропитания. Христос не&nbsp;мог представить себе людей, которые&nbsp;бы смотрели на&nbsp;работу как на&nbsp;проклятие, и&nbsp;потому не&nbsp;мог и&nbsp;представить себе человека, неработающего или желающего не&nbsp;работать. Он&nbsp;всегда подразумевает, что ученик его работает. И&nbsp;потому говорит: если человек работает, то&nbsp;работа кормит его. И&nbsp;если работу этого человека берет себе другой человек, то&nbsp;другой человек и&nbsp;будет кормить того, кто работает, именно потому, что пользуется его работой. И&nbsp;потому трудящийся всегда будет иметь пропитание. Собственности он&nbsp;не&nbsp;будет иметь; о&nbsp;пропитании&nbsp;же не&nbsp;может быть речи.</p>
	<p>Разница между учением Христа и&nbsp;учением нашего мира о&nbsp;труде&nbsp;&mdash; в&nbsp;том, что по&nbsp;учению мира работа есть особенная заслуга человека, в&nbsp;которой он&nbsp;считается с&nbsp;другими и&nbsp;предполагает, что имеет право на&nbsp;большее пропитание, чем больше его работа; по&nbsp;учению&nbsp;же Христа: работа&nbsp;&mdash; труд есть необходимое условие жизни человека, а&nbsp;пропитание есть неизбежное последствие его. Работа производит пищу, пища производит работу&nbsp;&mdash; это вечный круг: одно&nbsp;&mdash; следствие и&nbsp;причина другого. Как&nbsp;бы зол ни&nbsp;был хозяин, он&nbsp;будет кормить работника так&nbsp;же, как будет кормить ту&nbsp;лошадь, которая работает на&nbsp;него, будет кормить так, чтобы работник мог сработать как можно больше, то&nbsp;есть будет содействовать тому самому, что составляет благо человека.</p>
	<p>&laquo;Сын человеческий не&nbsp;для того пришел, чтобы ему служили, но&nbsp;чтобы послужить и&nbsp;отдать душу свою в&nbsp;выкуп за&nbsp;многих&raquo;. По&nbsp;учению Христа, каждый отдельный человек, независимо от&nbsp;того, каков мир, будет иметь наилучшую жизнь, если он&nbsp;поймет свое призвание&nbsp;&mdash; не&nbsp;требовать труда от&nbsp;других, а&nbsp;самому всю жизнь свою полагать на&nbsp;труд для других, жизнь свою отдавать, как выкуп за&nbsp;многих. Человек, поступающий так, говорит Христос, достоин пропитания, то&nbsp;есть не&nbsp;может не&nbsp;получить его. Словами: человек не&nbsp;затем живет, чтобы на&nbsp;него работали, а&nbsp;чтобы самому работать на&nbsp;других, Христос устанавливает ту&nbsp;основу, которая, несомненно, обеспечивает материальное существование человека, а&nbsp;словами: трудящийся достоин пропитания, Христос устраняет то&nbsp;столь обыкновенное возражение против возможности исполнения учения, которое состоит в&nbsp;том, что человек, исполняющий учение Христа среди неисполняющих, погибнет от&nbsp;голода и&nbsp;холода. Христос показывает, что человек обеспечивает свое пропитание не&nbsp;тем, что он&nbsp;будет его отбирать от&nbsp;других, а&nbsp;тем, что он&nbsp;сделается полезен, нужен для других. Чем он&nbsp;нужнее для других, тем обеспеченнее будет его существование.</p>
	<p>При теперешнем устройстве мира люди, не&nbsp;исполняющие законов Христа, но&nbsp;трудящиеся для ближнего, не&nbsp;имея собственности, не&nbsp;умирают от&nbsp;голода. Как&nbsp;же возражать против учения Христа, что исполняющие его учение, то&nbsp;есть трудящиеся для ближнего, умрут от&nbsp;голода? Человек не&nbsp;может умереть от&nbsp;голода, когда есть хлеб у&nbsp;богатого. В&nbsp;России в&nbsp;каждую данную минуту есть всегда миллионы людей, живущих без всякой собственности, только трудом своим.</p>
	<p>Среди язычников христианин будет точно так&nbsp;же обеспечен, как и&nbsp;среди христиан. Он&nbsp;работает на&nbsp;других, следовательно он&nbsp;нужен&nbsp;им, и&nbsp;потому его будут кормить. Собаку, которая нужна, и&nbsp;ту&nbsp;кормят и&nbsp;берегут; как&nbsp;же не&nbsp;кормить и&nbsp;не&nbsp;беречь человека, который всем нужен?</p>
	<p>Но&nbsp;больной человек, человек с&nbsp;семейством, с&nbsp;детьми не&nbsp;нужен, не&nbsp;может работать,&nbsp;&mdash; и&nbsp;его перестают кормить, скажут&nbsp;те, которым непременно хочется доказать справедливость зверской жизни. Они скажут это, они и&nbsp;говорят это, и&nbsp;сами не&nbsp;видят того, что они сами, говорящие это, и&nbsp;желали&nbsp;бы поступить так, да&nbsp;не&nbsp;могут и&nbsp;поступают совсем иначе. Эти самые люди, те, которые не&nbsp;признают приложимости учения Христа,&nbsp;&mdash; исполняют его. Они не&nbsp;перестают кормить овцу, быка, собаку, которая заболеет. Они даже старую лошадь не&nbsp;убивают, а&nbsp;дают ей&nbsp;по&nbsp;силам работу; они кормят семейство, ягнят, поросят, щенят, ожидая от&nbsp;них пользы; так как&nbsp;же они не&nbsp;будут кормить нужного человека, когда он&nbsp;заболеет, и&nbsp;как&nbsp;же не&nbsp;найдут посильной работы старому и&nbsp;малому, и&nbsp;как&nbsp;же не&nbsp;станут выращивать людей, которые будут на&nbsp;них&nbsp;же работать?</p>
	<p>Они не&nbsp;только будут делать это, но&nbsp;они это самое и&nbsp;делают. Девять десятых людей&nbsp;&mdash; черный народ&nbsp;&mdash; выкармливается одной десятой не&nbsp;черных, а&nbsp;богатых и&nbsp;сильных людей, как рабочий скот. И&nbsp;как ни&nbsp;темно то&nbsp;заблуждение, в&nbsp;котором живет эта одна десятая, как ни&nbsp;презирает она остальных 9/10&nbsp;людей, эта одна десятая сильных никогда не&nbsp;отнимает&nbsp;у 9/10 нужного пропитания, хотя и&nbsp;может это сделать. Она не&nbsp;отнимает у&nbsp;черного народа нужного для того, чтобы он&nbsp;плодился и&nbsp;работал на&nbsp;них. В&nbsp;последнее время эта 1/10 сознательно работает на&nbsp;то, чтобы 9/10 кормились правильно, то&nbsp;есть могли&nbsp;бы выставлять как можно больше работы, и&nbsp;на&nbsp;то, чтобы плодились и&nbsp;выкармливались новые рабочие. Муравьи&nbsp;&mdash; и&nbsp;те&nbsp;плодят и&nbsp;воспитывают своих дойных коровок; так как&nbsp;же людям не&nbsp;делать того&nbsp;же: плодить тех, которые на&nbsp;них работают? Рабочие нужны. И&nbsp;те, которые пользуются работой, всегда будут очень озабочены тем, чтобы эти рабочие не&nbsp;переводились.</p>
	<p>Возражение против исполнимости учения Христа, состоящее в&nbsp;том, что если я&nbsp;не&nbsp;буду приобретать для себя и&nbsp;удерживать приобретенное, то&nbsp;никто не&nbsp;станет кормить мою семью, справедливо, но&nbsp;только по&nbsp;отношению к&nbsp;праздным, бесполезным и&nbsp;потому вредным людям, каково большинство нашего богатого сословия. Праздных людей никто воспитывать не&nbsp;станет, кроме безумных родителей, потому что праздные люди никому, даже самим себе, не&nbsp;нужны; но&nbsp;людей-работников даже самые злые люди будут кормить и&nbsp;воспитывать. Телят воспитывают, а&nbsp;человек есть рабочее животное, более полезное, чем бык, как оно и&nbsp;ценилось всегда на&nbsp;базаре рабов. Вот почему дети никогда не&nbsp;могут остаться без призрения.</p>
	<p>Человек не&nbsp;затем живет, чтобы на&nbsp;него работали, а&nbsp;чтобы самому работать на&nbsp;других. Кто будет трудиться, того будут кормить.</p>
	<p>Это&nbsp;&mdash; истины, подтверждаемые жизнью всего мира.</p>
	<p>До&nbsp;сих пор, всегда и&nbsp;везде, где человек трудился, он&nbsp;получал пропитание, как всякая лошадь получала корм. И&nbsp;такое пропитание получал трудящийся невольно, неохотно, ибо трудящийся желал одного&nbsp;&mdash; избавиться от&nbsp;труда, приобрести как можно больше и&nbsp;сесть на&nbsp;шею того, кто у&nbsp;него сидит на&nbsp;шее. Такой невольно, неохотно трудящийся, завистник и&nbsp;злой работник не&nbsp;оставался без пропитания и&nbsp;оказывался счастливее даже того, который не&nbsp;трудился и&nbsp;жил чужими трудами. Насколько&nbsp;же счастливее будет тот трудящийся по&nbsp;учению Христа, которого цель будет состоять в&nbsp;том, чтобы сработать как можно больше и&nbsp;получить как можно меньше? И&nbsp;насколько еще будет счастливее его положение, когда вокруг него еще будет хоть несколько, а&nbsp;может быть, и&nbsp;много таких&nbsp;же, как&nbsp;он, людей, которые будут служить и&nbsp;ему.</p>
	<p>Учение Христа о&nbsp;труде и&nbsp;плодах его выражено в&nbsp;рассказе о&nbsp;насыщении 5&nbsp;и&nbsp;7&nbsp;тысяч двумя рыбами и&nbsp;пятью хлебами. Человечество будет иметь высшее доступное ему благо на&nbsp;земле, когда люди не&nbsp;будут стараться поглотить и&nbsp;потребить все каждый для себя, но&nbsp;когда они будут делать как научил их&nbsp;Христос на&nbsp;берегу моря.</p>
	<p>Надо было накормить тысячи людей. Ученик Христа сказал ему, что видел у&nbsp;одного человека несколько рыб; у&nbsp;учеников тоже было несколько хлебов. Иисус понял, что у&nbsp;людей, пришедших издалека, у&nbsp;некоторых есть с&nbsp;собой пища, а&nbsp;у&nbsp;некоторых нет. (То, что у&nbsp;многих были с&nbsp;собой запасы, доказывает уже&nbsp;то, что во&nbsp;всех четырех Евангелиях сказано, что по&nbsp;окончании еды остатки собраны в&nbsp;12&nbsp;корзин. Если&nbsp;бы ни&nbsp;у&nbsp;кого, кроме как у&nbsp;мальчика, ничего не&nbsp;было, то&nbsp;и&nbsp;не&nbsp;могло&nbsp;бы быть 12&nbsp;корзин в&nbsp;поле.) Если&nbsp;бы Христос не&nbsp;сделал того, что он&nbsp;сделал, то&nbsp;есть чудо насыщения тысячи народа пятью хлебами, то&nbsp;было&nbsp;бы то, что происходит теперь в&nbsp;мире. Те, у&nbsp;которых были запасы, съели&nbsp;бы то, что у&nbsp;них было, съели&nbsp;бы все через силу даже, чтобы ничего не&nbsp;оставалось. Скупые, может быть, унесли&nbsp;бы домой свои остатки. Те, у&nbsp;которых ничего не&nbsp;было, остались&nbsp;бы голодными, с&nbsp;злобной завистью смотрели&nbsp;бы на&nbsp;ядущих, а&nbsp;может быть, некоторые из&nbsp;них утащили&nbsp;бы у&nbsp;запасливых, и&nbsp;произошли&nbsp;бы ссоры и&nbsp;драки, и&nbsp;одни пошли&nbsp;бы домой пресыщенные, другие&nbsp;&mdash; голодные и&nbsp;сердитые; было&nbsp;бы то&nbsp;же самое, что происходит в&nbsp;нашей жизни.</p>
	<p>Но&nbsp;Христос знал, что он&nbsp;хотел сделать (как и&nbsp;сказано в&nbsp;Евангелии), он&nbsp;велел всем сесть кр(гом и&nbsp;научил учеников предлагать другим&nbsp;то, что у&nbsp;них было, и&nbsp;говорить другим, чтобы они делали то&nbsp;же. И&nbsp;тогда вышло&nbsp;то, что когда все&nbsp;те, у&nbsp;которых были запасы, сделали то&nbsp;же, что ученики Христа, то&nbsp;есть свое предлагали другим, то&nbsp;все ели в&nbsp;меру, и&nbsp;когда обошли круг, то&nbsp;досталось и&nbsp;тем, которые не&nbsp;ели сначала. И&nbsp;все насытились, и&nbsp;осталось еще много хлеба, так много, что собрали 12&nbsp;корзин.</p>
	<p>Христос учит людей, что так сознательно они должны поступать в&nbsp;жизни потому, что таков закон человека и&nbsp;всего человечества. Труд есть необходимое условие жизни человека. И&nbsp;труд&nbsp;же дает благо человеку. И&nbsp;потому удержание от&nbsp;других людей плодов своего или чужого труда препятствует благу человека. Отдавание своего труда другим содействует благу человека.</p>
	<p>&laquo;Если люди не&nbsp;будут отнимать один у&nbsp;другого, то&nbsp;они будут умирать с&nbsp;голоду&raquo;,&nbsp;&mdash; говорим&nbsp;мы. Казалось&nbsp;бы, надо сказать обратное: если люди будут силой отнимать один у&nbsp;другого, то&nbsp;будут люди, которые умрут с&nbsp;голоду, как оно и&nbsp;есть.</p>
	<p>Ведь всякий человек, как&nbsp;бы он&nbsp;ни&nbsp;жил,&nbsp;&mdash; по&nbsp;учению&nbsp;ли Христа, или по&nbsp;учению мира,&nbsp;&mdash; он&nbsp;жив только трудом других людей. Другие люди и&nbsp;уберегли его, и&nbsp;вспоили, и&nbsp;вскормили его, и&nbsp;берегут, и&nbsp;поят, и&nbsp;кормят. Но&nbsp;по&nbsp;учению мира, человек насилием и&nbsp;угрозой заставляет других людей продолжать кормить себя и&nbsp;свою семью. По&nbsp;учению Христа человек точно так&nbsp;же убережен, вскормлен и&nbsp;вспоен другими людьми; но&nbsp;для того, чтобы другие люди продолжали беречь, поить и&nbsp;кормить его, он&nbsp;никого к&nbsp;этому не&nbsp;принуждает, а&nbsp;сам старается служить другим, быть как можно полезнее всем, и&nbsp;тем становиться нужным для всех. Люди мира всегда будут желать перестать кормить ненужного им&nbsp;человека, насилием заставляющего их&nbsp;кормить себя, и&nbsp;при первой возможности не&nbsp;только перестают кормить, но&nbsp;и&nbsp;убивают его, как ненужного. Но&nbsp;всегда все люди, как&nbsp;бы злы они ни&nbsp;были, будут старательно кормить и&nbsp;беречь работающего на&nbsp;них.</p>
	<p>Как&nbsp;же вернее, разумнее и&nbsp;радостнее жить: по&nbsp;учению мира или по&nbsp;учению Христа?</p>
</body>
</html>