<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xml:lang="ru">
<head>
	<title>XI</title>
	<link rel="stylesheet" href="../style.css" type="text/css" />
</head>
<body>
	<h2>XI</h2>
	<p>Учение Христа устанавливает Царство Бога на&nbsp;земле. Несправедливо&nbsp;то, чтобы исполнение этого учения было трудно: оно не&nbsp;только не&nbsp;трудно, но&nbsp;неизбежно для человека, узнавшего его. Учение это дает единственно возможное спасение от&nbsp;неизбежно предстоящей погибели личной жизни. Наконец, исполнение этого учения не&nbsp;только не&nbsp;призывает к&nbsp;страданиям и&nbsp;лишениям в&nbsp;этой жизни, но&nbsp;избавляет от&nbsp;девяти десятых страданий, которые мы&nbsp;несем во&nbsp;имя учения мира.</p>
	<p>И, поняв это, я&nbsp;спросил себя: отчего&nbsp;же я&nbsp;до&nbsp;сих пор не&nbsp;исполнял этого учения, дающего мне благо, спасение и&nbsp;радость, а&nbsp;исполнял совсем другое&nbsp;&mdash; то, что делало меня несчастным? И&nbsp;ответ мог быть и&nbsp;был только один: я&nbsp;не&nbsp;знал истины, она была скрыта от&nbsp;меня.</p>
	<p>Когда мне открылся в&nbsp;первый раз смысл Христова учения, я&nbsp;никак не&nbsp;думал, что разъяснение этого смысла приведет меня к&nbsp;отрицанию учения церкви. Мне казалось только, что церковь не&nbsp;дошла до&nbsp;тех выводов, которые вытекают из&nbsp;учения Христа, но&nbsp;я&nbsp;никак не&nbsp;думал, что новый открывшийся мне смысл учения Христа и&nbsp;выводы из&nbsp;него разъединят меня с&nbsp;учением церкви. Я&nbsp;боялся этого. И&nbsp;потому во&nbsp;время своих исследований я&nbsp;не&nbsp;только не&nbsp;отыскивал ошибки церковного учения, напротив, умышленно закрывал глаза на&nbsp;те&nbsp;положения, которые мне казались неясными и&nbsp;странными, но&nbsp;не&nbsp;противоречили тому, что я&nbsp;считал сущностью христианского учения.</p>
	<p>Но&nbsp;чем дальше я&nbsp;шел в&nbsp;изучении Евангелий, чем яснее открывался мне смысл учения Христа, тем неизбежнее становился для меня выбор: учение Христа разумное, ясное, согласное с&nbsp;моею совестью и&nbsp;дающее мне спасение, или учение прямо противоположное, не&nbsp;согласное с&nbsp;моим разумом и&nbsp;совестью и&nbsp;не&nbsp;дающее мне ничего, кроме сознания погибели вместе с&nbsp;другими. И&nbsp;я&nbsp;не&nbsp;мог не&nbsp;откидывать одно за&nbsp;другим положения церкви. Я&nbsp;делал это нехотя, с&nbsp;борьбой, с&nbsp;желанием смягчить сколько возможно мое разногласие с&nbsp;церковью, не&nbsp;отделяться от&nbsp;нее, не&nbsp;лишиться самой радостной поддержки в&nbsp;вере&nbsp;&mdash; общения со&nbsp;многими. Но&nbsp;когда я&nbsp;кончил свою работу, я&nbsp;увидал, что, как я&nbsp;ни&nbsp;старался удержать хоть что-нибудь от&nbsp;учения церкви, от&nbsp;него ничего не&nbsp;осталось. Мало того, что ничего не&nbsp;осталось, я&nbsp;убедился в&nbsp;том, что и&nbsp;не&nbsp;могло ничего остаться.</p>
	<p>Уже при окончании моей работы случилось следующее: мальчик, сын мой, рассказал мне, что между двумя совсем необразованными, еле грамотными людьми, служащими у&nbsp;нас, шел спор по&nbsp;случаю статьи какой-то духовной книжки, в&nbsp;которой сказано, что не&nbsp;грех убивать людей-преступников и&nbsp;убивать на&nbsp;войне. Я&nbsp;не&nbsp;поверил тому, чтобы это могло быть напечатано, и&nbsp;попросил показать книжку. Книжечка, вызвавшая спор, называется: &laquo;Толковый молитвенник&raquo;. Издание третье (восьмой десяток тысяч). Москва, 1879&nbsp;г. На&nbsp;странице <span class="nowrap">163-й</span> этой книжки сказано:</p>
	<p>&laquo;Какая шестая заповедь Божия? &mdash;&nbsp;Не&nbsp;убий. Не&nbsp;убий&nbsp;&mdash; не&nbsp;убивай. &mdash;&nbsp;Что Бог запрещает этой заповедью? &mdash;&nbsp;Запрещает убивать, то&nbsp;есть лишать жизни человека. &mdash;&nbsp;Грех&nbsp;ли наказывать по&nbsp;закону преступника смертью и&nbsp;убивать неприятеля на&nbsp;войне? &mdash;&nbsp;Не&nbsp;грех. Преступника лишают жизни, чтобы прекратить великое зло, которое он&nbsp;делает; неприятеля убивают на&nbsp;войне потому, что на&nbsp;войне сражаются за&nbsp;государя и&nbsp;отечество&raquo;. И&nbsp;этими словами ограничивается объяснение того, почему отменяется заповедь Бога. Я&nbsp;не&nbsp;поверил своим глазам.</p>
	<p>Спорящие спросили моего мнения о&nbsp;своем споре. Я&nbsp;сказал тому, который признавал справедливость напечатанного, что это объяснение неправильно.</p>
	<p>&laquo;Как&nbsp;же так печатают неправильно против закона?&raquo;&nbsp;&mdash; спросил&nbsp;он. Я&nbsp;ничего не&nbsp;мог ему ответить. Я&nbsp;оставил книгу и&nbsp;просмотрел ее&nbsp;всю. Книга содержит: 1) 31&nbsp;молитву с&nbsp;поучениями о&nbsp;коленопреклонениях и&nbsp;сложении перстов; 2) объяснение символа веры; 3) ничем не&nbsp;объясненные выписки из&nbsp;<span class="nowrap">5-й</span> главы Матфея, почему-то названные заповедями для получения блаженства; 4) десять заповедей с&nbsp;объяснениями, большей частью упраздняющими&nbsp;их, и&nbsp;5) тропари на&nbsp;праздники.</p>
	<p>Как я&nbsp;говорил, я&nbsp;не&nbsp;только старался избегать осуждения церковной веры, я&nbsp;старался видеть ее&nbsp;с&nbsp;самой хорошей стороны и&nbsp;потому не&nbsp;отыскивал ее&nbsp;слабостей&nbsp;и, хорошо зная ее&nbsp;академическую литературу, я&nbsp;был совершенно незнаком с&nbsp;ее&nbsp;учительной литературой. Распространенный в&nbsp;таком огромном количестве экземпляров еще в&nbsp;1879&nbsp;г. молитвенник, вызывающий сомнения самых простых людей, поразил меня.</p>
	<p>Я&nbsp;не&nbsp;мог верить, чтобы чисто языческое, не&nbsp;имеющее ничего христианского, содержание молитвенника было сознательно распространяемое в&nbsp;народе церковью учение. Чтобы проверить это, я&nbsp;купил все изданные Синодом или &laquo;с&nbsp;благословения&raquo; его книги, содержащие краткие изложения церковной веры для детей и&nbsp;народа, и&nbsp;перечитал&nbsp;их.</p>
	<p>Содержание их&nbsp;было для меня почти новое. В&nbsp;то&nbsp;время как я&nbsp;учился закону Божию, этого еще не&nbsp;было. Не&nbsp;было, сколько мне помнится, заповедей блаженств, не&nbsp;было и&nbsp;учения о&nbsp;том, что убивать не&nbsp;грех. Во&nbsp;всех старых русских катехизисах этого нет. Нет ни&nbsp;в&nbsp;катехизисе Петра Могилы, ни&nbsp;в&nbsp;катехизисах Платона, ни&nbsp;в&nbsp;катехизисе Белякова, нет и&nbsp;в&nbsp;кратких католических катехизисах. Нововведение это сделано Филаретом, составившим также катехизис для военного сословия. Толковый молитвенник составлен по&nbsp;этому катехизису. Основная книга есть &laquo;Пространный христианский катехизис православной церкви&raquo; для употребления всех православных христиан, изданный по&nbsp;высочайшему его императорского величества повелению.</p>
	<p>Книга разделена на&nbsp;три части: о&nbsp;вере, надежде и&nbsp;любви. В&nbsp;первой разбор Никейского символа веры. Во&nbsp;второй разбор молитвы Господней и&nbsp;восьми стихов пятой главы Матфея, составляющих вступление к&nbsp;Нагорной проповеди и&nbsp;почему-то названных заповедями для получения блаженства. (В&nbsp;обеих частях этих трактуется о&nbsp;догматах церкви, молитвах и&nbsp;таинствах, но&nbsp;нет никакого учения о&nbsp;жизни.) В&nbsp;<span class="nowrap">3-й</span> части излагаются обязанности христианина. В&nbsp;этой части, названной: &laquo;О&nbsp;любви&raquo;, излагаются не&nbsp;заповеди Христа, а&nbsp;10&nbsp;заповедей Моисея. И&nbsp;заповеди Моисея излагаются как будто только для того, чтобы научить людей не&nbsp;исполнять их&nbsp;и&nbsp;поступать противно&nbsp;им. После каждой заповеди оговорка, уничтожающая заповедь. По&nbsp;случаю первой заповеди, повелевающей почитать одного Бога, катехизис поучает почитать ангелов и&nbsp;святых, не&nbsp;говоря уже о&nbsp;матери Бога и&nbsp;трех лицах Бога (&laquo;Прост. катех.&raquo;, стр. <span class="nowrap">107-108).</span> По&nbsp;случаю второй заповеди&nbsp;&mdash; не&nbsp;сотворять кумира&nbsp;&mdash; катехизис научает поклонению иконам (стр.&nbsp;108). По&nbsp;случаю третьей заповеди&nbsp;&mdash; не&nbsp;клясться напрасно&nbsp;&mdash; катехизис научает людей клясться по&nbsp;всякому требованию законной власти (стр.&nbsp;111). По&nbsp;случаю четвертой заповеди&nbsp;&mdash; о&nbsp;праздновании субботы&nbsp;&mdash; катехизис научает праздновать не&nbsp;субботу, а&nbsp;воскресенье и&nbsp;13&nbsp;праздников больших и&nbsp;множество малых и&nbsp;поститься все посты, среды и&nbsp;пятницы (стр. <span class="nowrap">112-115).</span> По&nbsp;случаю пятой заповеди&nbsp;&mdash; почитать отца и&nbsp;мать&nbsp;&mdash; катехизис научает &laquo;почитать государя, отечество, пастырей духовных, начальствующих в&nbsp;разных отношениях&raquo; (sic); и&nbsp;о&nbsp;почитании начальствующих&nbsp;&mdash; три страницы с&nbsp;перечислением всех сортов начальствующих. &laquo;Начальствующие в&nbsp;училищах, начальники гражданские, судьи, начальники военные, господа (sic) в&nbsp;отношении к&nbsp;тем, которые им&nbsp;служат и&nbsp;которыми они владеют&raquo; (sic) (стр. <span class="nowrap">116-119).</span> (Я&nbsp;цитирую из&nbsp;катехизиса издания <span class="nowrap">64-го</span> 1880&nbsp;года. Двадцать лет прошло с&nbsp;уничтожения рабства, и&nbsp;никто не&nbsp;позаботился даже выкинуть ту&nbsp;фразу, которая по&nbsp;случаю повеления Бога почитать родителей была вписана в&nbsp;катехизис для поддержания и&nbsp;оправдания рабства.)</p>
	<p>По&nbsp;случаю <span class="nowrap">6-й</span> заповеди&nbsp;&mdash; не&nbsp;убий&nbsp;&mdash; люди с&nbsp;первых&nbsp;же строк научаются убивать.</p>
	<p>&laquo;В. &mdash;&nbsp;Что запрещается <span class="nowrap">6-й</span> заповедью?&raquo;</p>
	<p>&laquo;О. &mdash;&nbsp;Убийство или отнятие жизни у&nbsp;ближнего каким&nbsp;бы то&nbsp;ни&nbsp;было образом&raquo;.</p>
	<p>&laquo;В. &mdash;&nbsp;Всякое&nbsp;ли отнятие жизни есть законопреступное убийство?&raquo;</p>
	<p>&laquo;О. &mdash;&nbsp;Не&nbsp;есть беззаконное убийство, когда отнимают жизнь по&nbsp;должности, как-то:</p>
	<p>1) когда преступника наказывают смертью по&nbsp;правосудию;</p>
	<p>2) когда убивают неприятеля на&nbsp;войне за&nbsp;государя и&nbsp;отечество&raquo; (курсивы в&nbsp;подлиннике). И&nbsp;дальше:</p>
	<p>&laquo;В. &mdash;&nbsp;Какие случаи относиться могут к&nbsp;законопреступному убийству?&raquo;</p>
	<p>&laquo;О. &mdash;&nbsp;&hellip;2) когда кто укрывает или освобождает убийцу&raquo;.</p>
	<p>И&nbsp;это печатается и&nbsp;насильно в&nbsp;сотнях тысяч экземпляров и&nbsp;под страхом угроз и&nbsp;наказаний внушается всем русским людям под видом христианского учения. Этому учат весь русский народ. Этому учат всех невинных ангелов-детей&nbsp;&mdash; тех детей, которых Христос просит не&nbsp;отгонять от&nbsp;себя, потому что их&nbsp;есть Царствие Божие,&nbsp;&mdash; тех детей, на&nbsp;которых нам надо быть похожими, чтобы войти в&nbsp;Царство Бога, похожими тем, чтобы не&nbsp;знать этого,&nbsp;&mdash; тех детей, ограждая которых Христос казал: горе тому, кто соблазнит единого из&nbsp;малых сих. И&nbsp;этих-то детей насильно учат этому, говоря&nbsp;им, что это единственный священный закон Бога.</p>
	<p>Это не&nbsp;прокламации, которые распространяются тайно, под страхом каторги, а&nbsp;это прокламации, несогласие с&nbsp;которыми наказывается каторгой. Я&nbsp;теперь пишу это, и&nbsp;мне жутко только за&nbsp;то, что я&nbsp;позволяю себе сказать, что нельзя отменять главную заповедь Бога, написанную во&nbsp;всех законах и&nbsp;во&nbsp;всех сердцах, ничего не&nbsp;объясняющими словами: по&nbsp;должности, за&nbsp;государя и&nbsp;отечество, и&nbsp;что не&nbsp;должно учить этому людей.</p>
	<p>Да, сделалось&nbsp;то, о&nbsp;чем Христос предупреждал людей (Луки, XI, <span class="nowrap">33-36,</span> и&nbsp;Матф., VI, 23), говоря: смотрите, не&nbsp;сделался&nbsp;бы свет, находящийся в&nbsp;вас, тьмою. Если свет, который есть в&nbsp;тебе, стал тьмою, то&nbsp;какова&nbsp;же тьма?</p>
	<p>Свет, находящийся в&nbsp;нас, стал тьмою. И&nbsp;тьма, в&nbsp;которой мы&nbsp;живем, стала ужасна.</p>
	<p>&laquo;Горе вам,&nbsp;&mdash; сказал Христос,&nbsp;&mdash; горе вам, книжники и&nbsp;фарисеи, лицемеры, за&nbsp;то, что заперли вы&nbsp;от&nbsp;людей Царство Небесное. Сами не&nbsp;взошли и&nbsp;не&nbsp;даете другим войти в&nbsp;него. Горе вам, книжники а&nbsp;фарисеи, лицемеры, за&nbsp;то, что поедаете домы вдов и&nbsp;на&nbsp;виду молитесь подолгу. За&nbsp;это вы&nbsp;еще больше виноваты. Горе вам, книжники а&nbsp;фарисеи, лицемеры, за&nbsp;то, что обходите моря и&nbsp;земли, чтобы обращать в&nbsp;свою веру, а&nbsp;когда обратите, то&nbsp;сделаете обращенного хуже, чем он&nbsp;был. Горе вам, вожаки слепые!&hellip;</p>
	<p>Горе вам, книжники а&nbsp;фарисеи, лицемеры, что строите гробницы пророков, украшаете памятники праведников. И&nbsp;вы&nbsp;полагаете, что если&nbsp;бы вы&nbsp;жили в&nbsp;те&nbsp;дни, когда замучены были пророки, то&nbsp;вы&nbsp;бы не&nbsp;были участниками в&nbsp;их&nbsp;крови. Так вы&nbsp;сами свидетельствуете против себя о&nbsp;том, что вы&nbsp;такие&nbsp;же, как&nbsp;те, которые били пророков. Дополняйте&nbsp;же меру, начатую подобными вам. И&nbsp;вот пошлю вам пророков мудрых и&nbsp;книжников; и&nbsp;иных вы&nbsp;убьете и&nbsp;распнете, а&nbsp;иных будете бить в&nbsp;ваших собраниях и&nbsp;будете высылать из&nbsp;города в&nbsp;город. И&nbsp;да&nbsp;падет на&nbsp;вас вся кровь праведная, пролитая на&nbsp;земле от&nbsp;Авеля&raquo;.</p>
	<p>&laquo;Всякая хула (клевета) прощается людям, но&nbsp;не&nbsp;может быть прощена клевета на&nbsp;Святой Дух&raquo;.</p>
	<p>Ведь все это точно вчера написано против тех людей, которые теперь уже не&nbsp;обходят моря и&nbsp;земли, клевеща на&nbsp;Святой Дух и&nbsp;приводя людей к&nbsp;вере, делающей этих людей худшими, на&nbsp;прямо насилием заставляют их&nbsp;принимать эту веру и&nbsp;преследуют и&nbsp;губят всех тех пророков и&nbsp;праведников, которые пытаются разрушить их&nbsp;обман.</p>
	<p>И&nbsp;я&nbsp;убедился, что церковное учение, несмотря на&nbsp;то, что оно назвало себя христианским, есть та&nbsp;самая тьма, против которой боролся Христос и&nbsp;велел бороться своим ученикам.</p>
	<p class="separator">*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;*</p>
	<p>Учение Христа, как и&nbsp;всякое религиозное учение, заключает в&nbsp;себе две стороны: 1) учение о&nbsp;жизни людей&nbsp;&mdash; о&nbsp;том, как надо жить каждому отдельно и&nbsp;всем вместе,&nbsp;&mdash; этическое и&nbsp;2) объяснение, почему людям надо жить именно так, а&nbsp;не&nbsp;иначе&nbsp;&mdash; метафизическое учение. Одно есть следствие и&nbsp;вместе причина другого. Человек должен жить так потому, что таково его назначение, или назначение человека таково, и&nbsp;потому он&nbsp;должен жить так. Эти две стороны всякого учения находятся во&nbsp;всех религиях мира. Такова религия браминов, Конфуция, Будды, Моисея, такова&nbsp;же и&nbsp;религия Христа. Она учит жизни, как жить, и&nbsp;дает объяснение, почему именно надо так жить. Но&nbsp;как было со&nbsp;всеми учениями: браминизмом, иудаизмом, буддизмом, так было и&nbsp;с&nbsp;учением Христа. Люди отступают от&nbsp;учения о&nbsp;жизни, и&nbsp;из&nbsp;числа людей являются такие, которые берутся оправдать этот отступление. Люди эти, садящиеся, по&nbsp;выражению Христа, на&nbsp;седалище Моисея, разъясняют метафизическую сторону учения так, что этические требования учения становятся необязательными и&nbsp;заменяются внешним богопочитанием&nbsp;&mdash; обрядами. Это явление обще всем религиям, но&nbsp;никогда, мне кажется, это явление не&nbsp;выразилось с&nbsp;такою резкостью, как в&nbsp;христианстве. Оно выразилось особенно резко потому, что учение Христа есть самое высшее учение; а&nbsp;самое высшее оно потому, что метафизика и&nbsp;этика учения Христа до&nbsp;такой степени неразрывно связаны и&nbsp;определяются одна другою, что отделить одну от&nbsp;другой нельзя, не&nbsp;лишив все учение его смысла, и&nbsp;еще потому, что Христово учение есть уже само по&nbsp;себе протестантизм, то&nbsp;есть отрицание не&nbsp;только обрядных постановлений иудаизма, но&nbsp;и&nbsp;всякого внешнего богопочитания. И&nbsp;потому в&nbsp;христианстве разрыв этот должен был уже совершенно извратить учение и&nbsp;лишить его всякого смысла. Так оно и&nbsp;было. Разрыв между учением о&nbsp;жизни и&nbsp;объяснением жизни начался с&nbsp;проповеди Павла, не&nbsp;знавшего этического учения, выраженного в&nbsp;Евангелии Матфея, и&nbsp;проповедовавшего чуждую Христу метафизическо-каббалистическую теорию, и&nbsp;совершился этот разрыв окончательно во&nbsp;время Константина, когда найдено было возможным весь языческий строй жизни, не&nbsp;изменяя его, облечь в&nbsp;христианские одежды и&nbsp;потому признать христианским.</p>
	<p>Со&nbsp;времени Константина, язычника из&nbsp;язычников, которого церковь за&nbsp;все его преступления и&nbsp;пороки причисляет к&nbsp;лику христианских святых, начинаются соборы, и&nbsp;центр тяжести христианства переносится на&nbsp;одну метафизическую сторону учения. И&nbsp;это метафизическое учение с&nbsp;сопутствующими ему обрядами, все более и&nbsp;более отклоняясь от&nbsp;основного смысла своего, доходит до&nbsp;того, до&nbsp;чего оно дошло теперь: до&nbsp;учения, которое объясняет самые недоступные разуму человеческому тайны жизни небесной, дает сложнейшие обряды богослужебные, но&nbsp;не&nbsp;дает никакого религиозного учения о&nbsp;жизни земной.</p>
	
	<p>Все религии, кроме церковно-христианской, требуют от&nbsp;исповедующих&nbsp;их, кроме обрядов, исполнения еще известных хороших поступков и&nbsp;воздержания от&nbsp;дурных. Иудаизм требует обрезания, соблюдения Субботы, милостыни, юбилейного года и&nbsp;еще многого другого. Магометанство требует обрезания, ежедневной пятикратной молитвы, десятины бедным, поклонения гробу пророка и&nbsp;многого другого. То&nbsp;же и&nbsp;все другие религии. Хороши&nbsp;ли, дурны&nbsp;ли эти требования, но&nbsp;это требования поступков. Только псевдохристианство не&nbsp;требует ничего. Нет ничего, чтобы обязательно должен был делать христианин и&nbsp;от&nbsp;чего он&nbsp;должен&nbsp;бы был обязательно воздерживаться, если не&nbsp;считать постов и&nbsp;молитв, самой церковью признаваемых необязательными. Все, что нужно для псевдохристианина,&nbsp;&mdash; это таинства. Но&nbsp;таинство не&nbsp;делает сам верующий, а&nbsp;над ним его производят другие. Псевдохристианин ничего не&nbsp;обязан делать и&nbsp;ни&nbsp;от&nbsp;чего не&nbsp;обязан воздерживаться для того, чтобы спастись, но&nbsp;над ним церковью совершается все, что для него нужно: его и&nbsp;окрестят, и&nbsp;помажут, и&nbsp;причастят, и&nbsp;особоруют, и&nbsp;исповедуют даже глухою исповедью, и&nbsp;помолятся за&nbsp;него&nbsp;&mdash; и&nbsp;он&nbsp;спасен. Христианская церковь со&nbsp;времен Константина не&nbsp;потребовала никаких поступков от&nbsp;своих членов. Она даже не&nbsp;заявляла никаких требований воздержания от&nbsp;чего&nbsp;бы то&nbsp;ни&nbsp;было. Христианская церковь признала и&nbsp;освятила все&nbsp;то, что было в&nbsp;языческом мире. Она признала и&nbsp;освятила и&nbsp;развод, и&nbsp;рабство, и&nbsp;суды, и&nbsp;все те&nbsp;власти, которые были, и&nbsp;войны, и&nbsp;казни, и&nbsp;требовала при крещении только словестного, и&nbsp;то&nbsp;только сначала, отречения от&nbsp;зла; но&nbsp;потом при крещении младенцев перестали требовать даже и&nbsp;этого.</p>
	<p>Церковь, на&nbsp;словах признавая учение Христа, в&nbsp;жизни прямо отрицала его.</p>
	<p>Вместо того чтобы руководить миром в&nbsp;его жизни, церковь в&nbsp;угоду миру перетолковала метафизическое учение Христа так, что из&nbsp;него не&nbsp;вытекало никаких требований для жизни, так что оно не&nbsp;мешало людям жить так, как они жили. Церковь раз уступила миру, а&nbsp;раз уступив миру, она пошла за&nbsp;ним. Мир делал все, что хотел, предоставляя церкви, как она умеет, поспевать за&nbsp;ним в&nbsp;своих объяснениях смысла жизни. Мир утверждал свою, во&nbsp;всем противную учению Христа жизнь, а&nbsp;церковь придумывала иносказания, по&nbsp;которым&nbsp;бы выходило, что люди, живя противно закону Христа, живут согласно с&nbsp;ним. И&nbsp;кончилось тем, что мир стал жить жизнью, которая стала хуже языческой жизни, и&nbsp;церковь стала не&nbsp;только оправдывать эту жизнь, но&nbsp;утверждать, что в&nbsp;этом-то и&nbsp;состоит учение Христа.</p>
	<p>Но&nbsp;пришло время, и&nbsp;свет истинного учения Христа, которое было в&nbsp;Евангелиях, несмотря на&nbsp;то, что церковь, чувствуя свою неправду, старалась скрывать его (запрещая переводы Библии),&nbsp;&mdash; пришло время, и&nbsp;свет этот через так называемых сектантов, даже через вольнодумцев мира проник в&nbsp;народ, и&nbsp;неверность учения церкви стала очевидна людям, и&nbsp;они стали изменять свою прежнюю, оправданную церковью жизнь на&nbsp;основании этого помимо церкви дошедшего до&nbsp;них учения Христа.</p>
	<p>Так, сами люди помимо церкви уничтожили рабство, оправдываемое церковью, уничтожили сословия, уничтожили оправдываемые церковью религиозные казни, уничтожили освященную церковь власть императоров, пап и&nbsp;теперь начали стоящее на&nbsp;очереди уничтожение собственности и&nbsp;государств. И&nbsp;церковь ничего не&nbsp;отстаивала и&nbsp;теперь не&nbsp;может отстаивать, потому что уничтожение этих неправд жизни происходило и&nbsp;происходит на&nbsp;основании того самого христианского учения, которое проповедовала и&nbsp;проповедует церковь, хотя и&nbsp;стараясь извратить его.</p>
	<p>Учение о&nbsp;жизни людей эмансипировалось от&nbsp;церкви и&nbsp;установилось независимо от&nbsp;нее.</p>
	<p>У&nbsp;церкви остались объяснения, но&nbsp;объяснения чего? Метафизическое объяснение учения имеет значение, когда есть то&nbsp;учение жизни, которое оно объясняет. Но&nbsp;у&nbsp;церкви не&nbsp;осталось никакого учения о&nbsp;жизни. У&nbsp;ней было только объяснение той жизни, которую она когда-то учреждала и&nbsp;которой уже нет. Если остались еще у&nbsp;церкви объяснения той жизни, которая была когда-то прежде, как объяснения катехизиса о&nbsp;том, что по&nbsp;должности должно убивать, то&nbsp;никто уже не&nbsp;верит в&nbsp;это. И&nbsp;у&nbsp;церкви ничего не&nbsp;осталось, кроме храмов, икон, парчи и&nbsp;слов.</p>
	<p>Церковь пронесла свет христианского учения о&nbsp;жизни через 18&nbsp;веков&nbsp;и, желая скрыть его в&nbsp;своих одеждах, сама сожглась на&nbsp;этом свете. Мир с&nbsp;своим устройством, освященном церковью, отбросил церковь во&nbsp;имя тех самых основ христианства, которые нехотя пронесла церковь, и&nbsp;живет без нее. Факт этот совершился&nbsp;&mdash; и&nbsp;скрывать его уже невозможно. Все, что точно живет, а&nbsp;не&nbsp;уныло злобится, не&nbsp;живя, а&nbsp;только мешая жить другим, все живое в&nbsp;нашем европейском мире отпало от&nbsp;церкви и&nbsp;всяких церквей и&nbsp;живет своей жизнью независимо от&nbsp;церкви. И&nbsp;пусть не&nbsp;говорят, что это&nbsp;&mdash; так в&nbsp;гнилой Западной Европе; наша Россия своими миллионами рационалистов-христиан, образованных и&nbsp;необразованных, отбросивших церковное учение, бесспорно доказывает, что она, в&nbsp;смысле отпадения от&nbsp;церкви, слава Богу, гораздо гнилее Европы.</p>
	<p>Все живое независимо от&nbsp;церкви.</p>
	<p>Государственная власть зиждется на&nbsp;предании, на&nbsp;науке, на&nbsp;народном избрании, на&nbsp;грубой силе, на&nbsp;чем хотите, но&nbsp;только не&nbsp;на&nbsp;церкви.</p>
	<p>Войны, отношения государств устанавливаются на&nbsp;принципе народности, равновесии, на&nbsp;чем хотите, только не&nbsp;на&nbsp;церковных началах. Государственные учреждения прямо игнорирую церковь. Мысль о&nbsp;том, чтобы церковь могла быть основой суда, собственности, в&nbsp;наше время только смешна. Наука не&nbsp;только не&nbsp;содействует учению церкви, но&nbsp;нечаянно, невольно в&nbsp;своем развитии всегда враждебна церкви. Искусство, прежде служившее одной церкви, теперь все ушло от&nbsp;нее. Мало того, что жизнь вся эмансипировалась от&nbsp;церкви, жизнь эта не&nbsp;имеет другого отношения к&nbsp;церкви, кроме презрения, пока церковь не&nbsp;вмешивается в&nbsp;дела жизни, и&nbsp;ничего, кроме ненависти, как только церковь пытается напомнить ей&nbsp;свои прежние права. Если еще существует та&nbsp;форма, которую мы&nbsp;называем церковью, то&nbsp;только потому, что люди боятся разбить сосуд, в&nbsp;котором было когда-то драгоценное содержимое; только этим можно объяснить существование в&nbsp;наш век католичества, православия и&nbsp;разных протестантских церквей.</p>
	<p>Все церкви&nbsp;&mdash; католическая, православная и&nbsp;протестантская&nbsp;&mdash; похожи на&nbsp;караульщиков, которые заботливо караулят пленника, тогда как пленник уже давно ушел и&nbsp;ходит среди караульщиков и&nbsp;даже воюет с&nbsp;ними. Все&nbsp;то, чем истинно живет теперь мир: социализм, коммунизм, политико-экономические теории, утилитаризм, свобода и&nbsp;равенство людей и&nbsp;сословий и&nbsp;женщин, все нравственные понятия людей, святость труда, святость разума, науки, искусства, все, что ворочает миром и&nbsp;представляется церкви враждебным, все это&nbsp;&mdash; части того&nbsp;же учения, которое, сама того не&nbsp;зная, пронесла с&nbsp;скрываемым ею&nbsp;учением Христа та&nbsp;же церковь.</p>
	<p>В&nbsp;наше время жизнь мира идет своим ходом, совершенно независимо от&nbsp;учения церкви. Учение это осталось так далеко назади, что люди мира не&nbsp;слышат уже голосов учителей церкви. Да&nbsp;и&nbsp;слушать нечего, потому что церковь только дает объяснения того устройства жизни, из&nbsp;которого уже вырос мир и&nbsp;которого или уже вовсе нет, или которое неудержимо разрушается.</p>
	<p>Люди плыли в&nbsp;лодке и&nbsp;гребли, а&nbsp;кормщик правил. Люди вверились кормщику, и&nbsp;кормщик правил хорошо; но&nbsp;пришло время, что хорошего кормщика заменил другой, который не&nbsp;правил. Лодка пошла скоро и&nbsp;легко. Сначала люди не&nbsp;замечали того, что новый кормщик не&nbsp;правит, и&nbsp;только радовались тому, что лодка шла легко. Но&nbsp;потом, убедившись, что новый кормщик не&nbsp;нужен, они стали смеяться над ним&nbsp;&mdash; и&nbsp;прогнали его.</p>
	<p>Все&nbsp;бы это ничего, но&nbsp;горе в&nbsp;том, что люди под влиянием досады на&nbsp;бесполезного кормщика забыли, что без кормщика не&nbsp;знаешь, куда плывешь. Это самое случилось с&nbsp;нашим христианским обществом. Церковь не&nbsp;правит, и&nbsp;легко плыть, и&nbsp;мы&nbsp;далеко уплыли, и&nbsp;все успехи знаний, которыми так гордится наш XIX&nbsp;век, это&nbsp;&mdash; только&nbsp;то, что мы&nbsp;плывем без руля. Мы&nbsp;плывем, не&nbsp;зная куда. Мы&nbsp;живем и&nbsp;делаем эту свою жизнь и&nbsp;решительно не&nbsp;знаем, зачем. А&nbsp;нельзя плыть и&nbsp;грести, не&nbsp;зная, куда плывешь, и&nbsp;нельзя жить и&nbsp;делать свою жизнь, не&nbsp;зная, зачем.</p>
	<p>Ведь если&nbsp;бы люди ничего сами не&nbsp;делали, а&nbsp;были поставлены внешней силой в&nbsp;то&nbsp;положение, в&nbsp;котором они находятся, они&nbsp;бы могли на&nbsp;вопрос: зачем вы&nbsp;в&nbsp;таком положении? совершенно разумно ответить: мы&nbsp;не&nbsp;знаем, но&nbsp;мы&nbsp;очутились в&nbsp;таком положении и&nbsp;находимся в&nbsp;нем. Но&nbsp;люди делают свое положение сами для себя, для других и&nbsp;в&nbsp;особенности для своих детей, и&nbsp;потому на&nbsp;вопросы: зачем вы&nbsp;собираетесь и&nbsp;сами собирались в&nbsp;миллионы войск, которыми вы&nbsp;убиваете и&nbsp;увечите друг друга? зачем вы&nbsp;тратили и&nbsp;тратите страшные силы людские, выражающиеся миллиардами, на&nbsp;постройку ненужных и&nbsp;вредных вам городов, зачем вы&nbsp;устраиваете свои игрушечные суды и&nbsp;посылаете людей, которых считаете преступными, из&nbsp;Франции в&nbsp;Каэну, из&nbsp;России в&nbsp;Сибирь, из&nbsp;Англии в&nbsp;Австралию, когда вы&nbsp;сами знаете, что это бессмысленно? зачем вы&nbsp;оставляете любимое вами земледелие и&nbsp;трудитесь на&nbsp;фабриках и&nbsp;заводах, которые вы&nbsp;сами не&nbsp;любите? зачем воспитываете детей так, чтобы они продолжали эту не&nbsp;одобряемую вами жизнь? зачем вы&nbsp;все это делаете? На&nbsp;это вы&nbsp;не&nbsp;можете не&nbsp;ответить. Если&nbsp;бы все это были приятные дела, которые&nbsp;бы вы&nbsp;любили, вы&nbsp;и&nbsp;тогда должны&nbsp;бы были сказать: зачем вы&nbsp;это делаете? Но&nbsp;когда это ужасно трудные дела и&nbsp;вы&nbsp;их&nbsp;делаете с&nbsp;усилием и&nbsp;ропотом, то&nbsp;нельзя&nbsp;же вам не&nbsp;думать о&nbsp;том, зачем вы&nbsp;все это делаете. Надо или перестать делать все это, или ответить, зачем мы&nbsp;это делаем.</p>
	<p>Без ответа на&nbsp;этот вопрос люди никогда не&nbsp;жили и&nbsp;не&nbsp;могут жить. И&nbsp;ответ всегда был у&nbsp;людей.</p>
	<p>Иудей жил так, как он&nbsp;жил, то&nbsp;есть воевал, казнил людей, строил храм, устраивал всю свою жизнь так, а&nbsp;не&nbsp;иначе, потому что все это было предписано в&nbsp;законе, по&nbsp;убеждению его, сошедшем от&nbsp;самого Бога. То&nbsp;же самое для индийца, китайца; то&nbsp;же самое было для римлянина, то&nbsp;же самое и&nbsp;для магометанина; то&nbsp;же самое было и&nbsp;для христианина за&nbsp;100 лет тому назад; то&nbsp;же самое и&nbsp;теперь для невежественной толпы христиан. На&nbsp;вопросы эти невежественный христианин теперь отвечает так: солдатчина, войны, суды, казни, все это существует по&nbsp;закону Бога, передаваемому нам церковью. Здешний мир есть мир падший. Все зло, которое существует, существует по&nbsp;воле Бога как наказание за&nbsp;грехи мира, и&nbsp;потому исправлять это зло мы&nbsp;не&nbsp;можем. Мы&nbsp;можем только спасать свою душу верою, таинствами, молитвами и&nbsp;покорностью воле Божией, передаваемой нам церковью. Церковь&nbsp;же учит нас, что каждый христианин должен беспрекословно повиноваться царям, помазанникам Божиим, и&nbsp;постановленным от&nbsp;них начальникам, ограждать насилием свою и&nbsp;чужую собственность, воевать, казнить и&nbsp;переносить казни по&nbsp;воле Богом поставленных властей.</p>
	<p>Хороши&nbsp;ли, дурны&nbsp;ли эти объяснения, но&nbsp;они объясняли для верующего христианина, как для иудея, буддиста и&nbsp;магометанина, все особенности жизни, и&nbsp;человек не&nbsp;отрекался от&nbsp;разума, живя по&nbsp;закону, который он&nbsp;признавал за&nbsp;Божественный. Но&nbsp;теперь пришло время, что в&nbsp;эти объяснения верят только самые невежественные люди, и&nbsp;число таких людей с&nbsp;каждым днем и&nbsp;с&nbsp;каждым часом все уменьшается. Остановить это движение нет никакой возможности. Все люди неудержимо идут за&nbsp;теми, которые идут впереди, и&nbsp;все придут туда, где стоят передовые. Передовые&nbsp;же стоят над пропастью. Передовые эти находятся в&nbsp;ужасном положении: они делают жизнь для себя, готовят жизнь для всех тех, которые идут за&nbsp;ними, и&nbsp;находятся в&nbsp;совершенном неведении того, зачем они делают&nbsp;то, что делают. Ни&nbsp;один цивилизованный передовой человек теперь не&nbsp;в&nbsp;состоянии дать ответ на&nbsp;прямой вопрос: зачем ты&nbsp;живешь тою жизнью, которой ты&nbsp;живешь? Зачем делаешь все&nbsp;то, что ты&nbsp;делаешь? Я&nbsp;пробовал спрашивать об&nbsp;этом и&nbsp;спрашивал у&nbsp;сотен людей, и&nbsp;никогда не&nbsp;получал прямого ответа. Всегда, вместо прямого ответа на&nbsp;личный вопрос: зачем ты&nbsp;так живешь и&nbsp;так делаешь, всегда я&nbsp;получал ответ не&nbsp;на&nbsp;мой вопрос, а&nbsp;на&nbsp;вопрос, которого я&nbsp;не&nbsp;делал.</p>
	<p>Верующий католик, протестант, православный на&nbsp;вопрос: зачем он&nbsp;живет так, как он&nbsp;живет, то&nbsp;есть противно тому учению Христа-Бога, которое он&nbsp;исповедует? &mdash;&nbsp;всегда вместо прямого ответа начинает говорить о&nbsp;плачевном состоянии безверия нынешнего поколения, о&nbsp;злых людях, производящих безверие, и&nbsp;о&nbsp;значении и&nbsp;будущности истинной церкви. Но&nbsp;почему он&nbsp;сам не&nbsp;делает того, что велит ему его вера, он&nbsp;не&nbsp;отвечает. Вместо ответа о&nbsp;себе он&nbsp;говорит об&nbsp;общем состоянии человечества и&nbsp;о&nbsp;церкви, словно его собственная жизнь не&nbsp;имеет для него никакого значения, а&nbsp;он&nbsp;занят только спасением всего человечества и&nbsp;тем, что он&nbsp;называет церковью.</p>
	<p>Философ, какого&nbsp;бы он&nbsp;ни&nbsp;был толка&nbsp;&mdash; идеалист, спиритуалист, пессимист, позитивист,&nbsp;&mdash; на&nbsp;вопрос: зачем он&nbsp;живет так, как он&nbsp;живет, то&nbsp;есть несогласно с&nbsp;своим философским учением? &mdash;&nbsp;всегда вместо ответа на&nbsp;этот вопрос заговорит о&nbsp;прогрессе человечества, о&nbsp;том историческом законе этого прогресса, который он&nbsp;нашел и&nbsp;по&nbsp;которому человечество стремится к&nbsp;благу. Но&nbsp;он&nbsp;никогда прямо не&nbsp;ответит на&nbsp;вопрос: почему он&nbsp;сам в&nbsp;своей жизни не&nbsp;делает того, что считает разумным? Философ, так&nbsp;же как и&nbsp;верующий, как будто озабочен не&nbsp;своею личной жизнью, а&nbsp;только наблюдением над общими законами всего человечества.</p>
	<p>Средний человек, огромное большинство полуверующих, полуневерующих цивилизованных людей, тех, которые всегда без исключения жалуются на&nbsp;свою жизнь и&nbsp;на&nbsp;устройство нашей жизни и&nbsp;предвидят погибель всему,&nbsp;&mdash; этот средний человек на&nbsp;вопрос: зачем он&nbsp;сам живет этой осуждаемой им&nbsp;жизнью и&nbsp;ничего не&nbsp;делает, чтобы улучшить&nbsp;ее? &mdash;&nbsp;всегда вместо прямого ответа начнет говорить не&nbsp;о&nbsp;себе, а&nbsp;о&nbsp;чем-нибудь общем: о&nbsp;правосудии, о&nbsp;торговле, о&nbsp;государстве, о&nbsp;цивилизации. Если он&nbsp;городовой или прокурор, он&nbsp;скажет: &laquo;А&nbsp;как&nbsp;же пойдет государственное дело, если&nbsp;я, чтобы улучшить свою жизнь, перестану участвовать в&nbsp;нем?&raquo; &laquo;А&nbsp;как&nbsp;же торговля?&raquo;&nbsp;&mdash; скажет&nbsp;он, если он&nbsp;торговый человек. &laquo;А&nbsp;как&nbsp;же цивилизация, если я&nbsp;для улучшения своей жизни не&nbsp;буду содействовать&nbsp;ей?&raquo; Он&nbsp;скажет всегда так, как будто задача его жизни состоит не&nbsp;в&nbsp;том, чтобы делать то&nbsp;благо, к&nbsp;которому он&nbsp;всегда стремится, а&nbsp;в&nbsp;том, чтобы служить государству, торговле, цивилизации. Средний человек отвечает точь-в-точь то&nbsp;же, что и&nbsp;верующий философ. Он&nbsp;на&nbsp;место личного вопроса подставляет общий, а&nbsp;подставляет его и&nbsp;верующий, и&nbsp;философ, и&nbsp;средний человек потому, что у&nbsp;него нет никакого ответа на&nbsp;личный вопрос жизни, потому что у&nbsp;него нет никакого настоящего учения о&nbsp;жизни. И&nbsp;ему совестно.</p>
	<p>Ему совестно потому, что он&nbsp;чувствует себя в&nbsp;унизительном положении человека, не&nbsp;имеющего никакого учения о&nbsp;жизни; тогда как человек никогда не&nbsp;жил и&nbsp;не&nbsp;может жить без учения о&nbsp;жизни. Только в&nbsp;нашем христианском мире, на&nbsp;место учения о&nbsp;жизни и&nbsp;объяснения, почему жизнь должна быть такая, а&nbsp;не&nbsp;иная, то&nbsp;есть на&nbsp;место религии подставилось одно объяснение того, почему жизнь должна быть такою, какою она была когда-то прежде, и&nbsp;религией стало называться&nbsp;то, что никому ни&nbsp;на&nbsp;что не&nbsp;нужно: а&nbsp;сама жизнь стала независима от&nbsp;всякого учения, то&nbsp;есть осталась без всякого определения.</p>
	<p>Мало того, как всегда бывает, наука признала именно это случайное, уродливое положение нашего общества за&nbsp;закон всего человечества. Ученые Тиле, Спенсер и&nbsp;др. пресерьезно трактуют о&nbsp;религии, разумея под нею метафизические учения о&nbsp;начале всего и&nbsp;не&nbsp;подозревая, что говорят не&nbsp;о&nbsp;всей религии, а&nbsp;только о&nbsp;части&nbsp;ее.</p>
	<p>Отсюда произошло то&nbsp;удивительное явление, что в&nbsp;наш век мы&nbsp;видим людей умных и&nbsp;ученых, пренаивно уверенных, что они свободны от&nbsp;всякой религии только потому, что не&nbsp;признают тех метафизических объяснений начала всего, которые когда-то и&nbsp;для кого-то объясняли жизнь. Им&nbsp;не&nbsp;приходит в&nbsp;голову, что им&nbsp;надо&nbsp;же жить как-нибудь и&nbsp;что они живут&nbsp;же как-нибудь и&nbsp;что именно&nbsp;то, на&nbsp;основании чего они живут так, а&nbsp;не&nbsp;иначе,&nbsp;&mdash; и&nbsp;есть их&nbsp;религия. Люди эти воображают, что у&nbsp;них есть очень возвышенные убеждения и&nbsp;нет никакой веры. Но&nbsp;каковы&nbsp;бы ни&nbsp;были их&nbsp;разговоры, у&nbsp;них есть вера, если только они совершают какие-нибудь разумные поступки, потому что разумные поступки всегда определяются верою. Поступки&nbsp;же этих людей определяются только верою, что надо делать всегда&nbsp;то, что велят. Религия людей, не&nbsp;признающих религии, есть религия покорности всему тому, что делает сильное большинство, то&nbsp;есть, короче, религия повиновения существующей власти.</p>
	<p>Можно жить по&nbsp;учению мира, то&nbsp;есть животною жизнью, не&nbsp;признавая ничего выше и&nbsp;обязательней предписаний существующей власти. Но&nbsp;кто живет так, не&nbsp;может&nbsp;же утверждать, что живет разумно. Прежде чем утверждать, что мы&nbsp;живем разумно, надо ответить на&nbsp;вопрос: какое учение о&nbsp;жизни мы&nbsp;считаем разумным? А&nbsp;у&nbsp;нас, несчастных, не&nbsp;только нет никакого такого учения, но&nbsp;потеряно даже и&nbsp;сознание в&nbsp;необходимости какого-нибудь разумного учения о&nbsp;жизни.</p>
	<p>Спросите у&nbsp;людей нашего времени, верующих или неверующих: какому они учению следуют в&nbsp;жизни? Они должны будут сознаться, что они следуют одному учению&nbsp;&mdash; законам, которые пишут чиновники <span class="nowrap">II-го</span> отделения или законодательные собрания и&nbsp;приводит в&nbsp;исполнение&nbsp;&mdash; полиция. Это&nbsp;&mdash; единственное учение, которое признают наши европейские люди. Они знают, что учение это не&nbsp;от&nbsp;неба, не&nbsp;от&nbsp;пророков и&nbsp;не&nbsp;от&nbsp;мудрых людей; они постоянно осуждают постановления этих чиновников или законодательных собраний, но&nbsp;все-таки признают это учение и&nbsp;повинуются исполнителям его&nbsp;&mdash; полиции, повинуются безропотно в&nbsp;самых страшных требованиях&nbsp;ее. Написали чиновники или собрания, что всякий молодой человек должен быть готов на&nbsp;поругание, смерть и&nbsp;на&nbsp;убийство других, и&nbsp;все отцы и&nbsp;матери, вырастившие сыновей, повинуются такому закону, написанному вчера продажным чиновником и&nbsp;завтра могущему быть измененным.</p>
	<p>Понятие о&nbsp;законе, несомненно разумном и&nbsp;по&nbsp;внутреннему сознанию обязательному для всех, до&nbsp;такой степени утрачено в&nbsp;нашем обществе, что существование у&nbsp;еврейского народа закона, определявшего всю их&nbsp;жизнь, такого закона, который был обязателен не&nbsp;по&nbsp;принуждению, а&nbsp;по&nbsp;внутреннему сознанию каждого, считается исключительным свойством одного еврейского народа. Что евреи повиновались только тому, что они считали в&nbsp;глубине души несомненной истиной, полученной прямо от&nbsp;Бога, то&nbsp;есть тому, что было согласно с&nbsp;их&nbsp;совестью, считается особенностью евреев. Нормальным&nbsp;же состоянием, свойственным образованному человеку, считается&nbsp;то, чтобы повиноваться тому, что заведомо пишется презираемыми людьми и&nbsp;приводится в&nbsp;исполнение городовым с&nbsp;пистолетом, тому, что каждым или по&nbsp;крайней мере большинством этих людей считается неправильным, то&nbsp;есть противным их&nbsp;совести.</p>
	<p>Тщетно искал я&nbsp;в&nbsp;нашем цивилизованном мире каких-нибудь ясно выраженных нравственных основ для жизни. Их&nbsp;нет. Нет даже сознания, что они нужны. Есть даже странное убеждение, что они не&nbsp;нужны. что религия есть только известные слова о&nbsp;будущей жизни, о&nbsp;Боге, известные обряды, очень полезные для спасения души, по&nbsp;мнению одних, и&nbsp;ни&nbsp;на&nbsp;что не&nbsp;нужные, по&nbsp;мнению других, а&nbsp;что жизнь идет сама собой и&nbsp;что для не&nbsp;нужно никаких основ и&nbsp;правил; нужно только делать&nbsp;то, что велят. Из&nbsp;того, что составляет сущность веры, то&nbsp;есть учения о&nbsp;жизни и&nbsp;объяснения смысла&nbsp;ее, первое считается неважным и&nbsp;не&nbsp;принадлежащим к&nbsp;вере, а&nbsp;второе, то&nbsp;есть объяснение когда-то бывшей жизни или рассуждения и&nbsp;гадания об&nbsp;историческом ходе жизни, считаются самым важным и&nbsp;серьезным. Во&nbsp;всем, что составляет жизнь человека&nbsp;&mdash; в&nbsp;том, как жить, идти&nbsp;ли убивать людей или не&nbsp;идти, идти&nbsp;ли судить людей или не&nbsp;идти, воспитывать&nbsp;ли своих детей так или иначе,&nbsp;&mdash; люди нашего мира отдаются безропотно другим людям, которые точно так&nbsp;же, как и&nbsp;они сами, не&nbsp;знают, зачем они живут, и&nbsp;заставляют жить других так, а&nbsp;не&nbsp;иначе.</p>
	<p>И&nbsp;такую-то жизнь люди считают разумной и&nbsp;не&nbsp;стыдятся&nbsp;ее!</p>
	<p>Раздвоение между объяснением веры, которое названо верою, и&nbsp;самою верою, которая названа общественной, государственной жизнью, дошло теперь до&nbsp;последней степени,&nbsp;&mdash; и&nbsp;все цивилизованное большинство людей осталось для жизни с&nbsp;одной верой в&nbsp;городового и&nbsp;урядника.</p>
	<p>Положение это было&nbsp;бы ужасно, если&nbsp;бы оно вполне было таково. Но, к&nbsp;счастью, и&nbsp;в&nbsp;наше время есть люди, лучшие люди нашего времени, которые не&nbsp;довольствуются такой верою и&nbsp;имеют свою веру в&nbsp;то, как должны жить люди.</p>
	<p>Люди эти считаются самыми зловредными, опасными&nbsp;и, главное, неверующими людьми; а&nbsp;между тем это единственные верующие люди нашего времени, и&nbsp;не&nbsp;только верующие вообще, но&nbsp;верующие именно в&nbsp;учение Христа, если не&nbsp;во&nbsp;все учение, то&nbsp;хотя в&nbsp;малую часть его.</p>
	<p>Люди эти часто вовсе не&nbsp;знают учения Христа, не&nbsp;понимают его, часто не&nbsp;принимают, так&nbsp;же как и&nbsp;враги&nbsp;их, главной основы Христовой веры&nbsp;&mdash; непротивления злу, часто даже ненавидят Христа; но&nbsp;вся их&nbsp;вера в&nbsp;то, какова должна быть жизнь, почерпнута из&nbsp;учения Христа. Как&nbsp;бы ни&nbsp;гнали этих людей, как&nbsp;бы ни&nbsp;клеветали на&nbsp;них, но&nbsp;это&nbsp;&mdash; единственные люди, не&nbsp;покоряющиеся безропотно всему, что велят, и&nbsp;потому это&nbsp;&mdash; единственные люди нашего мира, живущие не&nbsp;животной, а&nbsp;разумной жизнью,&nbsp;&mdash; единственные верующие люди.</p>
	<p class="separator">*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;*</p>
	<p>Нить, связующая мир с&nbsp;церковью, дававшей смысл миру, становилась все слабее и&nbsp;слабее по&nbsp;мере того, как содержание, соки жизни все более и&nbsp;более переливались в&nbsp;мир. И&nbsp;теперь, когда соки все перелились, связующая нить стала только помехой.</p>
	<p>Это&nbsp;&mdash; таинственный процесс рождения; и&nbsp;вот он&nbsp;совершается на&nbsp;наших глазах. В&nbsp;одно и&nbsp;то&nbsp;же время обрывается последняя связь с&nbsp;церковью и&nbsp;устанавливается самостоятельный процесс жизни.</p>
	<p>Учение церкви с&nbsp;ее&nbsp;догматами, соборами, иерархией, несомненно, связано с&nbsp;учением Христа. Связь эта столь&nbsp;же очевидна, как и&nbsp;связь новорожденного плода с&nbsp;утробой матери. Но&nbsp;как пуповина и&nbsp;место делаются после рождения ненужными кусками мяса, которые, из&nbsp;уважения к&nbsp;тому, что хранилось в&nbsp;них, надо бережно зарыть в&nbsp;землю, так и&nbsp;церковь сделалась ненужным, отжившим органом, который только из&nbsp;уважения к&nbsp;тому, чем она была прежде, надо спрятать куда-нибудь подальше. Как только установилось дыхание и&nbsp;кровообращение,&nbsp;&mdash; связь, бывшая прежде источником питания, стала помехою. И&nbsp;безумны усилия удержать эту связь и&nbsp;заставить вышедшего на&nbsp;свет ребенка питаться через пуповину, а&nbsp;не&nbsp;через рот и&nbsp;легкие.</p>
	<p>Но&nbsp;освобождение детеныша из&nbsp;утробы матери не&nbsp;есть еще жизнь. Жизнь детеныша зависит от&nbsp;установления новой связи питания с&nbsp;матерью. То&nbsp;же должно совершиться и&nbsp;с&nbsp;нашим христианским миром. Учение Христа выносило наш мир и&nbsp;родило его. Церковь&nbsp;&mdash; один из&nbsp;органов учения Христа&nbsp;&mdash; сделала свое дело и&nbsp;стала ненужна, стала помехой. Мир не&nbsp;может руководиться церковью, но&nbsp;и&nbsp;освобождение мира от&nbsp;церкви еще не&nbsp;есть жизнь. Жизнь его наступит тогда, когда он&nbsp;сознает свое бессилие и&nbsp;почувствует необходимость нового питания. И&nbsp;вот это должно наступить в&nbsp;нашем христианском мире: он&nbsp;должен закричать от&nbsp;сознания своей беспомощности; только сознание своей беспомощности, сознание невозможности прежнего питания и&nbsp;невозможности всякого другого питания, кроме молока матери, приведет его к&nbsp;нагрубшей от&nbsp;молока груди матери.</p>
	<p>С&nbsp;нашим столь внешне самоуверенным, смелым, решительным и&nbsp;в&nbsp;глубине сознания испуганным и&nbsp;растерянным европейским миром происходит то&nbsp;же, что бывает с&nbsp;только что родившимся детенышем: он&nbsp;мечется, суется, кричит, толкается, точно сердится, и&nbsp;не&nbsp;может понять, что ему делать. Он&nbsp;чувствует, что источник прежнего питания его иссяк, но&nbsp;не&nbsp;знает еще, где искать новый.</p>
	<p>Только что родившийся ягненок и&nbsp;глазами и&nbsp;ушами водит, и&nbsp;хвостом трясет, и&nbsp;прыгает, и&nbsp;брыкается. Нам кажется по&nbsp;его решительности, что он&nbsp;все знает, а&nbsp;он, бедный, ничего не&nbsp;знает. Вся эта решительность и&nbsp;энергия&nbsp;&mdash; плод соков матери, передача которых только что прекратилась и&nbsp;не&nbsp;может уже возобновиться. Он&nbsp;&mdash; в&nbsp;блаженном и&nbsp;вместе в&nbsp;отчаянном положении. Он&nbsp;полон свежести и&nbsp;силы; но&nbsp;он&nbsp;пропал, если не&nbsp;возьмется за&nbsp;соски матери.</p>
	<p>То&nbsp;же самое происходит и&nbsp;с&nbsp;нашим европейским миром. Посмотрите, какая сложная, как будто разумная, какая энергическая жизнь кипит в&nbsp;европейском мире. Как будто все эти люди знают все, что они делают и&nbsp;зачем они все это делают. Посмотрите, как решительно, молодо, бодро люди нашего мира делают все, что делают. Искусства, науки, промышленность, общественная, государственная деятельность&nbsp;&mdash; все полно жизни. Но&nbsp;все это живо только потому, что питалось недавно еще соками матери через пуповину. Была церковь, которая проводила разумное учение Христа в&nbsp;жизнь мира. Каждое явление мира питалось им&nbsp;и&nbsp;росло, и&nbsp;выросло. Но&nbsp;церковь сделала свое дело и&nbsp;отсохла. Все органы мира живут; источник их&nbsp;прежнего питания прекратился, нового&nbsp;же они еще не&nbsp;нашли; и&nbsp;они ищут его везде, только не&nbsp;у&nbsp;матери, от&nbsp;которой они только что освободились. Они, как ягненок, пользуются еще прежней пищей, но&nbsp;не&nbsp;пришли еще к&nbsp;тому, чтобы понять, что эта пища опять только у&nbsp;матери, но&nbsp;только иначе, чем прежде, может быть передана&nbsp;им.</p>
	<p>Дело, которое предстоит теперь миру, состоит в&nbsp;том, чтобы понять, что процесс прежнего бессознательного питания пережит и&nbsp;что необходим новый, сознательный процесс питания.</p>
	<p>Этот новый процесс состоит в&nbsp;том, чтобы сознательно принять те&nbsp;истины учения христанского, которые прежде бессознательно вливались в&nbsp;человечество через орган церкви и&nbsp;которыми теперь живо еще человечество. Люди должны вновь поднять тот свет, которым они жили, но&nbsp;который скрыт был от&nbsp;них, и&nbsp;высоко поставить его перед собою и&nbsp;людьми и&nbsp;сознательно жить этим светом.</p>
	<p>Учение Христа как религия, определяющая жизнь и&nbsp;дающая объяснение жизни людей, стоит теперь так&nbsp;же, как оно 1800 лет тому назад стояло перед миром. Но&nbsp;прежде у&nbsp;мира были объяснения церкви, которые, заслоняя от&nbsp;него учение, все-таки казались ему достаточными для его старой жизни; а&nbsp;теперь настало время, что церковь отжила, и&nbsp;мир не&nbsp;имеет никаких объяснений своей новой жизни и&nbsp;не&nbsp;может не&nbsp;чувствовать своей беспомощности, а&nbsp;потому и&nbsp;не&nbsp;может теперь не&nbsp;принять учения Христа.</p>
	<p>Христос прежде всего учит тому, чтобы люди верили в&nbsp;свет, пока свет есть в&nbsp;них. Христос учит тому, чтобы люди выше всего ставили этот свет разума, чтобы жили сообразно с&nbsp;ним, не&nbsp;делали&nbsp;бы того, что они сами считают неразумным. Считаете неразумным идти убивать турок или немцев&nbsp;&mdash; не&nbsp;ходите; считаете неразумным насилием отбирать труд бедных людей для того, чтобы надевать цилиндр или затягиваться в&nbsp;корсет, или сооружать затрудняющую вас гостиную&nbsp;&mdash; не&nbsp;делайте этого; считаете неразумным развращенных праздностью и&nbsp;вредным сообществом сажать в&nbsp;остроги, то&nbsp;есть в&nbsp;самое вредное сообщество и&nbsp;самую полную праздность,&nbsp;&mdash; не&nbsp;делайте этого; считаете неразумным жить в&nbsp;зараженном городском воздухе, когда можете жить на&nbsp;чистом; считаете неразумным учить детей прежде и&nbsp;больше всего грамматикам мертвых языков&nbsp;&mdash; не делайте этого. Не&nbsp;делайте только того, что делает теперь весь наш европейский мир: жить и&nbsp;не&nbsp;считать разумным свою жизнь, делать и&nbsp;не&nbsp;считать разумными свои дела, не&nbsp;верить в&nbsp;свой разум, жить несогласно с&nbsp;ним.</p>
	<p>Учение Христа есть свет. Свет светит, и&nbsp;тьма не&nbsp;обнимает его. Нельзя не&nbsp;принимать света, когда он&nbsp;светит. С&nbsp;ним нельзя спорить, нельзя с&nbsp;ним не&nbsp;соглашаться. С&nbsp;учением Христа нельзя не&nbsp;согласиться потому, что оно обнимает все заблуждения, в&nbsp;которых живут люди, и&nbsp;не&nbsp;сталкивается с&nbsp;ними&nbsp;и, как эфир, про который говорят физики, проникает всех&nbsp;их. Учение Христа одинаково неизбежно для каждого человека нашего мира, в&nbsp;каком&nbsp;бы он&nbsp;ни&nbsp;был состоянии. Учение Христа не&nbsp;может не&nbsp;быть принято людьми не&nbsp;потому, что нельзя отрицать то&nbsp;метафизическое объяснение жизни, которое оно дает (отрицать все можно), но&nbsp;потому, что только оно одно дает те&nbsp;правила жизни, без которых не&nbsp;жило и&nbsp;не&nbsp;может жить человечество, не&nbsp;жил и&nbsp;не&nbsp;может жить ни&nbsp;один человек, если он&nbsp;хочет жить, как человек, то&nbsp;есть разумною жизнью.</p>
	<p>Сила учения Христа не&nbsp;в&nbsp;его объяснении смысла жизни, а&nbsp;в&nbsp;том, что вытекает из&nbsp;него&nbsp;&mdash; в&nbsp;учении о&nbsp;жизни. Метафизическое учение Христа не&nbsp;новое. Это все одно и&nbsp;то&nbsp;же учение человечества, которое написано в&nbsp;сердцах людей и&nbsp;которое проповедовали все истинные мудрецы мира. Но&nbsp;сила учения Христа&nbsp;&mdash; в&nbsp;приложении этого метафизического учения к&nbsp;жизни.</p>
	<p>Метафизическая основа древнего учения евреев и&nbsp;Христа&nbsp;&mdash; одна и&nbsp;та&nbsp;же: любовь к&nbsp;Богу и&nbsp;ближнему. Но&nbsp;приложение этого учения к&nbsp;жизни по&nbsp;Моисею и&nbsp;по&nbsp;закону Христа&nbsp;&mdash; весьма различно. По&nbsp;закону Моисея, как его понимали евреи, для приложения его к&nbsp;жизни требовалось исполнение шестисот тринадцати заповедей, часто бессмысленных, жестоких и&nbsp;таких, которые все основывались на&nbsp;авторитете Писания. По&nbsp;закону Христа, учение о&nbsp;жизни, вытекающее из&nbsp;той&nbsp;же метафизической основы, выражено в&nbsp;пяти заповедях, разумных, благих и&nbsp;носящих в&nbsp;самих себе свой смысл и&nbsp;свое оправдание и&nbsp;обнимающих всю жизнь людей.</p>
	<p>Учение Христа не&nbsp;может не&nbsp;быть принято теми верующими иудеями, буддистами, магометанами и&nbsp;другими, которые усомнились&nbsp;бы в&nbsp;истинности своего закона; еще менее&nbsp;&mdash; оно не&nbsp;может не&nbsp;быть принято людьми нашего, христианского мира, которые не&nbsp;имеют теперь никакого нравственного закона.</p>
	<p>Учение Христа не&nbsp;спорит с&nbsp;людьми нашего мира о&nbsp;их&nbsp;миросозерцании, оно вперед соглашается с&nbsp;ним&nbsp;и, включая его в&nbsp;себя, дает им&nbsp;то, чего у&nbsp;них нет, что им&nbsp;необходимо и&nbsp;чего они ищут: оно дает им&nbsp;путь жизни и&nbsp;притом не&nbsp;новый, а&nbsp;давно знакомый и&nbsp;родной им&nbsp;всем.</p>
	<p>Вы&nbsp;&mdash; верующий христианин, какого&nbsp;бы то&nbsp;ни&nbsp;было исповедания. Вы&nbsp;верите в&nbsp;сотворение мира, в&nbsp;Троицу, в&nbsp;падение и&nbsp;искупление человека, в&nbsp;таинства, молитвы, в&nbsp;церковь. Христово учение не&nbsp;только не&nbsp;спорит с&nbsp;вами, но&nbsp;вполне соглашается с&nbsp;вашим миросозерцанием, оно только дает вам&nbsp;то, чего у&nbsp;вас нет. Сохраняя вашу теперешнюю веру, вы&nbsp;чувствуете, что жизнь мира и&nbsp;жизнь ваша&nbsp;&mdash; исполнена зла и&nbsp;вы&nbsp;не&nbsp;знаете, как избежать его. Учение Христа (обязательное для вас, потому что оно есть учение вашего Бога), дает вам простые, исполнимые правила жизни, которые избавят и&nbsp;вас и&nbsp;других людей от&nbsp;того зла, которое мучит вас. Верьте в&nbsp;воскресение, в&nbsp;рай, в&nbsp;ад, в&nbsp;папу, в&nbsp;церковь, в&nbsp;таинства, в&nbsp;искупление, молитесь, как это требуется по&nbsp;вашей вере, говейте, пойте псалмы&nbsp;&mdash; все это не&nbsp;мешает вам исполнять&nbsp;то, что открыто Христом для вашего блага: не&nbsp;сердитесь, не&nbsp;блудите, не&nbsp;клянитесь, не&nbsp;защищайтесь насилием, не&nbsp;воюйте.</p>
	<p>Может случиться, что вы&nbsp;не&nbsp;исполните какого-нибудь из&nbsp;этих правил, вы&nbsp;увлечетесь и&nbsp;нарушите одно из&nbsp;них так&nbsp;же, как вы&nbsp;нарушаете теперь в&nbsp;минуты увлечения правила вашей веры, правила закона гражданского или законов приличия. Так&nbsp;же вы&nbsp;отступите, может быть, в&nbsp;минуты увлечения и&nbsp;от&nbsp;правил Христа. Но&nbsp;в&nbsp;спокойные минуты не&nbsp;делайте того, что вы&nbsp;теперь делаете, -устраивайте жизнь не&nbsp;такую, при которой трудно не&nbsp;сердиться, не&nbsp;блудить, не&nbsp;клясться, не&nbsp;защищаться, не&nbsp;воевать, а&nbsp;такую, при которой трудно&nbsp;бы было это делать. Вы&nbsp;не&nbsp;можете не&nbsp;признать этого, потому что Бог велел вам это.</p>
	<p>Вы&nbsp;&mdash; неверующий философ какого&nbsp;бы то&nbsp;ни&nbsp;было толка. Вы&nbsp;говорите, что все происходит в&nbsp;мире по&nbsp;закону, который вы&nbsp;открыли. Христово учение не&nbsp;спорит с&nbsp;вами и&nbsp;признает вполне открытый вами закон. Но&nbsp;ведь помимо этого вашего закона, по&nbsp;которому через тысячелетия настанет то&nbsp;благо, которое вы&nbsp;желаете и&nbsp;приготовили для человечества, есть еще ваша личная жизнь, которую вы&nbsp;можете прожить или согласно с&nbsp;разумом, или противно ему; а&nbsp;для этой-то вашей личной жизни у&nbsp;вас теперь и&nbsp;нет никаких правил, кроме тех, которые пишутся не&nbsp;уважаемыми вами людьми и&nbsp;приводятся в&nbsp;исполнение полицейскими. Учение Христа дает вам такие правила, которые наверно сходятся с&nbsp;вашим законом, потому что ваш закон альтруизма или единой воли есть не&nbsp;что иное, как дурная перифраза того&nbsp;же учения Христа.</p>
	<p>Вы&nbsp;&mdash; средний человек, полуверующий, полуневерующий, не&nbsp;имеющий времени углубляться в&nbsp;смысл человеческой жизни; и&nbsp;у&nbsp;вас нет никакого определенного миросозерцания, вы&nbsp;делаете&nbsp;то, что делают все. Христово учение не&nbsp;спорит с&nbsp;вами. Оно говорит: хорошо, вы&nbsp;не&nbsp;способны рассуждать, поверять истинность преподаваемого вам учения, вам легче поступать зауряд со&nbsp;всеми; но&nbsp;как&nbsp;бы скромны вы&nbsp;ни&nbsp;были, вы&nbsp;все-таки чувствуете в&nbsp;себе того внутреннего судью, который иногда одобряет ваши поступки, согласные со&nbsp;всеми, иногда не&nbsp;одобряет&nbsp;их. Как&nbsp;бы ни&nbsp;скромна была ваша доля, вам приходится все-таки задумываться и&nbsp;спрашивать себя: так&nbsp;ли мне поступить, как все, или по-своему? В&nbsp;таких именно случаях, то&nbsp;есть когда вам представится надобность решить такой вопрос, правила Христа и&nbsp;предстанут перед вами во&nbsp;всей своей силе. И&nbsp;правила эти наверное дадут вам ответ на&nbsp;ваш вопрос, потому что они обнимают всю вашу жизнь, и&nbsp;они ответят вам согласно с&nbsp;вашим разумом и&nbsp;вашей совестью. Если вы&nbsp;ближе к&nbsp;вере, чем к&nbsp;неверию, то, поступая таким образом, вы&nbsp;поступаете по&nbsp;воле Бога; если вы&nbsp;ближе к&nbsp;свободомыслию, то&nbsp;вы, поступая так, поступаете по&nbsp;самым разумным правилам, какие существуют в&nbsp;мире, в&nbsp;чем вы&nbsp;сами убедитесь, потому что правила Христа сами в&nbsp;себе несут свой смысл и&nbsp;свое оправдание.</p>
	<p>Христос сказал (Иоанна, XII, 31): &laquo;Ныне суд миру сему; ныне князь мира сего изгнан будет вон&raquo;.</p>
	<p>Он&nbsp;сказал еще (Иоанна, XVI, 33): &laquo;Сие сказал я&nbsp;вам, чтобы вы&nbsp;имели во&nbsp;мне мир. В&nbsp;мире будете иметь скорбь, но&nbsp;мужайтесь: я&nbsp;победил мир&raquo;.</p>
	<p>И&nbsp;действительно, мир, то&nbsp;есть зло мира, побеждено.</p>
	<p>Если существует еще мир зла, то&nbsp;он&nbsp;существует только как нечто мертвое, он&nbsp;живет только по&nbsp;инерции; в&nbsp;нем нет уже основ жизни. Его нет для верующего в&nbsp;заповеди Христа. Он&nbsp;побежден в&nbsp;разумном сознании сына человеческого. Разбежавшийся поезд еще бежит по&nbsp;прямому направлению, но&nbsp;вся разумная работа на&nbsp;нем делается уже давно для обратного направления.</p>
	<p>Ибо все рожденное от&nbsp;Бога побеждает мир. И&nbsp;победа, которою побежден мир, есть вера ваша (Первое послание Иоанна, V, 4).</p>
	<p>Вера, побеждающая мир, есть вера в&nbsp;учение Христа.</p>
</body>
</html>