<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xml:lang="ru">
<head>
	<title>XII</title>
	<link rel="stylesheet" href="../style.css" type="text/css" />
</head>
<body>
	<h2>XII</h2>
	<p>Я&nbsp;верю в&nbsp;учение Христа и&nbsp;вот в&nbsp;чем моя вера.</p>
	<p>Я&nbsp;верю, что благо мое возможно на&nbsp;земле только тогда, когда все люди будут исполнять учение Христа.</p>
	<p>Я&nbsp;верю, что исполнение этого учения возможно, легко и&nbsp;радостно.</p>
	<p>Я&nbsp;верю, что и&nbsp;до&nbsp;тех пор, пока учение это не&nbsp;исполняется, что если&nbsp;бы я&nbsp;был даже один среди всех неисполняющих, мне все-таки ничего другого нельзя делать для спасения своей жизни от&nbsp;неизбежной погибели, как исполнять это учение, как ничего другого нельзя делать тому, кто в&nbsp;горящем доме нашел дверь спасения.</p>
	<p>Я&nbsp;верю, что жизнь моя по&nbsp;учению мира была мучительна и&nbsp;что только жизнь по&nbsp;учению Христа дает мне в&nbsp;этом мире то&nbsp;благо, которое предназначил мне Отец жизни.</p>
	<p>Я&nbsp;верю, что учение это дает благо всему человечеству, спасает меня от&nbsp;неизбежной погибели и&nbsp;дает мне здесь наибольшее благо. А&nbsp;потому я&nbsp;не&nbsp;могу не&nbsp;исполнять его.</p>
	<p>Закон дан через Моисея, а&nbsp;благо и&nbsp;истина&nbsp;&mdash; через Иисуса Христа (Иоанна I, 17). Учение Христа есть благо и&nbsp;истина. Прежде, не&nbsp;зная истины, я&nbsp;не&nbsp;знал и&nbsp;блага. Принимая зло за&nbsp;благо, я&nbsp;впадал во&nbsp;зло и&nbsp;сомневался в&nbsp;законности моего стремления к&nbsp;благу. Теперь&nbsp;же я&nbsp;понял и&nbsp;поверил, что благо, к&nbsp;которому я&nbsp;стремлюсь, есть воля отца, есть самая законная сущность моей жизни.</p>
	<p>Христос сказал мне: живи для блага, только не&nbsp;верь тем ловушкам&nbsp;&mdash; соблазнам (σκανδαλος), которые, заманивая тебя подобием блага, лишают этого блага и&nbsp;уловляют во&nbsp;зло. Благо твое есть твое единство со&nbsp;всеми людьми, зло есть нарушение единства сына человеческого. Не&nbsp;лишай себя сам того блага, которое дано тебе.</p>
	<p>Христос показал мне, что единство сына человеческого, любовь людей между собой не&nbsp;есть, как мне прежде казалось, цель, к&nbsp;которой должны стремиться люди, но&nbsp;что это единство, эта любовь людей между собой есть их&nbsp;естественное блаженное состояние, то, в&nbsp;котором родятся дети, по&nbsp;словам его, и&nbsp;то, в&nbsp;котором живут всегда все люди до&nbsp;тех пор, пока состояние это не&nbsp;нарушается обманом, заблуждением, соблазнами.</p>
	<p>Но&nbsp;Христос не&nbsp;только показал мне это, но&nbsp;он&nbsp;ясно, без возможности ошибки перечислил мне в&nbsp;своих заповедях все до&nbsp;одного соблазны, лишавшие меня этого естественного состояния единства, любви и&nbsp;блага и&nbsp;уловлявшие меня во&nbsp;зло. Заповеди Христа дают мне средство спасения от&nbsp;соблазнов, лишавших меня моего блага, и&nbsp;потому я&nbsp;не&nbsp;могу не&nbsp;верить в&nbsp;эти заповеди.</p>
	<p>Мне дано благо жизни, а&nbsp;я&nbsp;сам губил его. Христос показал мне своими заповедями те&nbsp;соблазны, которыми я&nbsp;гублю свое благо, а&nbsp;потому я&nbsp;и&nbsp;не&nbsp;могу делать того, что губит мое благо. В&nbsp;этом и&nbsp;в&nbsp;этом одном вся моя вера.</p>
	<p>Христос показал мне, что первый соблазн, губящий мое благо, есть моя вражда с&nbsp;людьми, мой гнев на&nbsp;них. Я&nbsp;не&nbsp;могу не&nbsp;верить в&nbsp;это, и&nbsp;потому не&nbsp;могу уже сознательно враждовать с&nbsp;другими людьми, не&nbsp;могу, как я&nbsp;делал это прежде, радоваться на&nbsp;свой гнев, гордиться&nbsp;им, разжигать, оправдывать его признанием себя важным и&nbsp;умным, а&nbsp;других людей ничтожными&nbsp;&mdash; потерянными и&nbsp;безумными; не&nbsp;могу уже теперь при первом напоминании о&nbsp;том, что я&nbsp;не&nbsp;поддаюсь гневу, не&nbsp;признавать себя одного виноватым и&nbsp;не&nbsp;искать примирения с&nbsp;теми, кто враждует со&nbsp;мною.</p>
	<p>Но&nbsp;этого мало. Если я&nbsp;знаю теперь, что гнев мой есть неестественное, вредное для меня болезненное состояние, то&nbsp;я&nbsp;знаю еще, какой соблазн приводил меня в&nbsp;него. Этот соблазн состоял в&nbsp;том, что я&nbsp;отделял себя от&nbsp;других людей, признавая только некоторых из&nbsp;них равными себе, а&nbsp;всех остальных&nbsp;&mdash; ничтожными, не&nbsp;людьми, рака, или глупыми и&nbsp;необразованными (безумными). Я&nbsp;вижу теперь, что это отделение себя от&nbsp;людей и&nbsp;признание других за&nbsp;&laquo;рака&raquo; и&nbsp;безумных было главной причиной моей вражды с&nbsp;людьми. Вспоминая свою прежнюю жизнь, я&nbsp;вижу теперь, что я&nbsp;никогда не&nbsp;позволял разгораться своему враждебному чувству на&nbsp;тех людей, которых считал выше себя, и&nbsp;никогда не&nbsp;оскорблял&nbsp;их; но&nbsp;зато малейший неприятный для меня поступок человека, которого я&nbsp;считал ниже себя, вызывал мой гнев на&nbsp;него и&nbsp;оскорбление, и&nbsp;чем выше я&nbsp;считал себя перед таким человеком, тем легче я&nbsp;оскорблял его; иногда даже одна воображаемая мною низкость положения человека уже вызывала с&nbsp;моей стороны оскорбление ему. Теперь&nbsp;же я&nbsp;понимаю, что выше других людей будет стоять только тот, кто унизит себя перед другими, кто будет всем слугою. Я&nbsp;понимаю теперь, почему&nbsp;то, что высоко перед людьми, есть мерзость перед Богом, и&nbsp;почему горе богатым и&nbsp;прославляемым, и&nbsp;почему блаженны нищие и&nbsp;униженные. Только теперь я&nbsp;понимаю это и&nbsp;верю в&nbsp;это, и&nbsp;вера эта изменила всю мою оценку хорошего и&nbsp;высокого, дурного и&nbsp;низкого в&nbsp;жизни. Все, что прежде казалось мне хорошим и&nbsp;высоким -почести, слава, образование, богатство, сложность и&nbsp;утонченность жизни, обстановки, пищи, одежды, внешних приемов,&nbsp;&mdash; все это стало для меня дурным и&nbsp;низким. Все&nbsp;же, что казалось дурным и&nbsp;низким&nbsp;&mdash; мужичество, неизвестность, бедность, грубость, простота обстановки, пищи, одежды, приемов,&nbsp;&mdash; все это стало для меня хорошим и&nbsp;высоким. А&nbsp;потому, если и&nbsp;теперь, зная все это, я&nbsp;могу в&nbsp;минуту забвения отдаться гневу и&nbsp;оскорбить брата, то&nbsp;в&nbsp;спокойном состоянии я&nbsp;не&nbsp;могу уже служить тому соблазну, который, возвышая меня над людьми, лишал меня моего истинного блага&nbsp;&mdash; единства и&nbsp;любви, как не&nbsp;может человек устраивать сам для себя ловушку, в&nbsp;которую он&nbsp;попал прежде и&nbsp;которая чуть не&nbsp;погубила его. Теперь я&nbsp;не&nbsp;могу содействовать ничему тому, что внешне возвышает меня над людьми, отделяет от&nbsp;них; не&nbsp;могу, как я&nbsp;прежде это делал, признавать ни&nbsp;за&nbsp;собой, ни&nbsp;за&nbsp;другими никаких званий, чинов и&nbsp;наименований, кроме звания и&nbsp;имени человека; не&nbsp;могу искать славы и&nbsp;похвалы, не&nbsp;могу искать таких знаний, которые отделяли&nbsp;бы меня от&nbsp;других, не&nbsp;могу не&nbsp;стараться избавиться от&nbsp;своего богатства, отделяющего меня от&nbsp;людей, не&nbsp;могу в&nbsp;жизни своей, в&nbsp;обстановке&nbsp;ее, в&nbsp;пище, в&nbsp;одежде, во&nbsp;внешних приемах не&nbsp;искать всего того, что не&nbsp;разъединяет меня, а&nbsp;соединяет с&nbsp;большинством людей.</p>
	<p>Христос показал мне, что другой обман, губящий мое благо, есть блудная похоть, то&nbsp;есть похоть к&nbsp;другой женщине, а&nbsp;не&nbsp;той, с&nbsp;которой я&nbsp;сошелся. Я&nbsp;не&nbsp;могу не&nbsp;верить в&nbsp;это и&nbsp;потому не&nbsp;могу, как я&nbsp;делал это прежде, признавать блудную похоть естественным и&nbsp;возвышенным свойством человека; не&nbsp;могу оправдывать ее&nbsp;перед собой моей любовью к&nbsp;красоте, влюбленностью или недостатками своей жены; не&nbsp;могу уже при первом напоминании о&nbsp;том, что поддаюсь блудной похоти, не&nbsp;признавать себя в&nbsp;болезненном, неестественном состоянии и&nbsp;не&nbsp;искать всяких средств, которые могли&nbsp;бы избавить меня от&nbsp;этого зла.</p>
	<p>Но, зная теперь, что блудная похоть есть зло для меня, я&nbsp;знаю еще и&nbsp;тот соблазн, который вводил меня прежде в&nbsp;него, и&nbsp;потому не&nbsp;могу уже служить ему. Я&nbsp;знаю теперь, что главная причина соблазна не&nbsp;в&nbsp;том, что люди не&nbsp;могут воздержаться от&nbsp;блуда, а&nbsp;в&nbsp;том, что большинство мужчин и&nbsp;женщин оставлено теми, с&nbsp;которыми они сошлись с&nbsp;начала. Я&nbsp;знаю теперь, что всякое оставление мужчины или женщины, которые сошлись в&nbsp;первый раз, и&nbsp;есть тот самый развод, который Христос запрещает людям потому, что оставленные первыми супругами мужья и&nbsp;жены вносят весь разврат в&nbsp;мир. Вспоминая&nbsp;то, что меня вводило в&nbsp;блуд, я&nbsp;вижу теперь, что, кроме того дикого воспитания, при котором и&nbsp;физически и&nbsp;умственно разжигалась во&nbsp;мне блудная похоть и&nbsp;оправдывалась всеми изощрениями ума, главный соблазн, уловлявший меня, заключался в&nbsp;оставлении мною той женщины, с&nbsp;которой я&nbsp;сошелся сначала, и&nbsp;в&nbsp;состоянии оставленных женщин, со&nbsp;всех сторон окружавших меня. Я&nbsp;вижу теперь, что главная сила соблазна была не&nbsp;в&nbsp;моей похоти, а&nbsp;в&nbsp;неудовлетворенности похоти моей и&nbsp;тех оставленных женщин, которые со&nbsp;всех сторон окружали меня. Я&nbsp;понимаю теперь слова Христа: Бог сотворил вначале человека&nbsp;&mdash; мужчиной и&nbsp;женщиной, так чтобы два были одно, и&nbsp;что поэтому человек не&nbsp;может и&nbsp;не&nbsp;должен разъединять&nbsp;то, что соединил Бог. Я&nbsp;понимаю теперь, что единобрачие есть естественный закон человечества, который не&nbsp;может быть нарушаем. Я&nbsp;понимаю теперь вполне слова о&nbsp;том, что тот, кто разводится с&nbsp;женою, то&nbsp;есть с&nbsp;женщиной, с&nbsp;которой он&nbsp;сошелся сначала, для другой, заставляет ее&nbsp;распутничать и&nbsp;вносит сам против себя новое зло в&nbsp;мир. Я&nbsp;верю в&nbsp;это, и&nbsp;вера эта изменяет всю мою прежнюю оценку хорошего и&nbsp;высокого, дурного и&nbsp;низкого в&nbsp;жизни. То, что прежде мне казалось самым хорошим&nbsp;&mdash; утонченная, изящная жизнь, страстная и&nbsp;поэтическая любовь, восхваляемая всеми поэтами и&nbsp;художниками,&nbsp;&mdash; все это представилось мне дурным и&nbsp;отвратительным. Наоборот, хорошим представились мне: трудовая, скудная, грубая жизнь, умеряющая похоть; высоким и&nbsp;важным представилось мне не&nbsp;столько человеческое учреждение брака, накладывающее внешнюю печать законности на&nbsp;известное соединение мужчины и&nbsp;женщины, сколько самое соединение всякого мужчины и&nbsp;женщины, которое, раз совершившись, не&nbsp;может быть нарушено без нарушения воли Бога. Если я&nbsp;и&nbsp;теперь могу в&nbsp;минуту забвения подпасть блудной похоти, то&nbsp;не&nbsp;могу уже, зная тот соблазн, который вводил меня в&nbsp;это зло, служить ему, как я&nbsp;делал это прежде. Я&nbsp;не&nbsp;могу желать и&nbsp;искать физической праздности и&nbsp;жирной жизни, разжигавшей во&nbsp;мне чрезмерную похоть; не&nbsp;могу искать тех разжигающих любовную похоть потех&nbsp;&mdash; романов, стихов, музыки, театров, балов, которые прежде представлялись мне не&nbsp;только не&nbsp;вредными, но&nbsp;очень высокими увеселениями; не&nbsp;могу оставлять своей жены, зная, что оставление ее&nbsp;есть первая ловушка для меня, для нее и&nbsp;для других; не&nbsp;могу содействовать праздной и&nbsp;жирной жизни других людей; не&nbsp;могу участвовать и&nbsp;устраивать тех похотливых увеселений&nbsp;&mdash; романов, театров, опер, балов и&nbsp;т.&nbsp;п.,&nbsp;&mdash; которые служат ловушкой для меня и&nbsp;других людей; не&nbsp;могу поощрять безбрачное житье людей зрелых для брака; не&nbsp;могу содействовать разлуке мужей с&nbsp;женами; не&nbsp;могу делать различия между совокуплениями, называемыми браками и&nbsp;не&nbsp;называемыми так; не&nbsp;могу не&nbsp;считать священным и&nbsp;обязательным только то&nbsp;брачное соединение, в&nbsp;котором раз находится человек.</p>
	<p>Христос открыл мне, что третий соблазн, губящий мое благо, есть соблазн клятвы. Я&nbsp;не&nbsp;могу не&nbsp;верить в&nbsp;это и&nbsp;потому не&nbsp;могу уже, как я&nbsp;делал это прежде, сам клясться кому-нибудь и&nbsp;в&nbsp;чем-нибудь и&nbsp;не&nbsp;могу уже, как я&nbsp;делал это прежде, оправдывать себя в&nbsp;своей клятве тем, что в&nbsp;этом нет ничего дурного для людей, что все делают это, что это нужно для государства, что мне или другим будет хуже, если я&nbsp;откажусь от&nbsp;этого требования. Я&nbsp;знаю теперь, что это есть зло для меня и&nbsp;для людей, и&nbsp;не&nbsp;могу делать его.</p>
	<p>Но&nbsp;мало того, что я&nbsp;знаю это, я&nbsp;знаю теперь и&nbsp;тот соблазн, который уловлял меня в&nbsp;это зло, и&nbsp;не&nbsp;могу уже служить ему. Я&nbsp;знаю, что соблазн состоит в&nbsp;том, что именем Бога освещается обман. Обман&nbsp;же состоит в&nbsp;том, что люди вперед обещаются повиноваться тому, что велит человек или люди, тогда как человек не&nbsp;может никогда повиноваться никому, кроме Бога. Я&nbsp;знаю теперь, что самое страшное по&nbsp;своим последствиям зло мира&nbsp;&mdash; убийства на&nbsp;войнах, заключения, казни, истязания людей совершаются только благодаря этому соблазну, во&nbsp;имя которого снимается ответственность с&nbsp;людей, совершающих зло. Вспоминая теперь многое и&nbsp;многое зло, которое заставляло меня осуждать и&nbsp;не&nbsp;любить людей,&nbsp;&mdash; я&nbsp;вижу теперь, что все оно было вызвано присягой&nbsp;&mdash; признанием необходимости подчинить себя воле других людей. Я&nbsp;понимаю теперь значение слов: все, что сверх простого утверждения или отрицания&nbsp;&mdash; да&nbsp;и&nbsp;нет, все, что сверх этого, всякое обещание, даваемое вперед,&nbsp;&mdash; есть зло. Понимая это, я&nbsp;верю, что клятва губит благо мое и&nbsp;других людей; и&nbsp;вера эта изменяет мою оценку хорошего и&nbsp;дурного, высокого и&nbsp;низкого. Все&nbsp;то, что прежде казалось мне хорошим и&nbsp;высоким, обязательство верности правительству, подтверждаемое присягой, вымогание этой присяги от&nbsp;людей и&nbsp;все поступки, противные совести, совершаемые во&nbsp;имя этой присяги,&nbsp;&mdash; все это представилось теперь мне и&nbsp;дурным и&nbsp;низким. И&nbsp;потому я&nbsp;не&nbsp;могу уже теперь отступить от&nbsp;заповеди Христа, запрещающей клятву; не&nbsp;могу уже клясться другому, ни&nbsp;заставлять клясться других, ни&nbsp;содействовать тому, чтобы люди клялись и&nbsp;заставляли клясться других людей и&nbsp;считали&nbsp;бы клятву или важною и&nbsp;нужною, или хотя&nbsp;бы не&nbsp;вредною, как это думают многие.</p>
	<p>Христос открыл мне, что четвертый соблазн, лишающий меня моего блага, есть противление злу насилием других людей. Я&nbsp;не&nbsp;могу не&nbsp;верить, что это есть зло для меня и&nbsp;других людей, и&nbsp;поэтому не&nbsp;могу сознательно делать его и&nbsp;не&nbsp;могу, как я&nbsp;делал это прежде, оправдывать это зло тем, что оно нужно для защиты меня и&nbsp;других людей, для защиты собственности моей и&nbsp;других людей; не&nbsp;могу уже при первом напоминании о&nbsp;том, что я&nbsp;делаю насилие, не&nbsp;отказаться от&nbsp;него и&nbsp;не&nbsp;прекратить его.</p>
	<p>Но&nbsp;мало того, что я&nbsp;знаю это, я&nbsp;знаю теперь и&nbsp;тот соблазн, который вводил меня в&nbsp;это зло. Я&nbsp;знаю теперь, что соблазн этот состоит в&nbsp;заблуждении о&nbsp;том, что жизнь моя может быть обеспечена защитой себя и&nbsp;свой собственности от&nbsp;других людей. Я&nbsp;знаю теперь, что большая доля зла людей происходит оттого, что они, вместо того чтобы отдавать свой труд другим, не&nbsp;только не&nbsp;отдают его, но&nbsp;сами лишают себя всякого труда и&nbsp;насилием отбирают труд других. Вспоминая теперь все то&nbsp;зло, которое я&nbsp;делал себе и&nbsp;людям, и&nbsp;все зло, которое делали другие, я&nbsp;вижу, что большая доля зла происходила оттого, что мы&nbsp;считали возможным защитой обеспечить и&nbsp;улучшить свою жизнь. Я&nbsp;понимаю теперь значение слов: человек рожден не&nbsp;для того, чтобы на&nbsp;него работали, но&nbsp;чтобы самому работать на&nbsp;других, и&nbsp;значение слов: трудящийся достоин пропитания. Я&nbsp;верю теперь в&nbsp;то, что благо мое и&nbsp;людей возможно только тогда, когда каждый будет трудиться не&nbsp;для себя, а&nbsp;для другого, и&nbsp;не&nbsp;только не&nbsp;будет отстаивать от&nbsp;другого свой труд, но&nbsp;будет отдавать его каждому, кому он&nbsp;нужен. И&nbsp;вера эта изменила мою оценку хорошего и&nbsp;дурного, высокого и&nbsp;низкого. Все, что прежде казалось мне хорошим и&nbsp;высоким&nbsp;&mdash; богатство, собственность всякого рода, честь, сознание собственного достоинства, права,&nbsp;&mdash; все это стало теперь дурно и&nbsp;низко; все&nbsp;же, что казалось мне дурным и&nbsp;низким&nbsp;&mdash; работа на&nbsp;других, бедность, унижение, отречение от&nbsp;всякой собственности и&nbsp;всяких прав,&nbsp;&mdash; стало хорошо и&nbsp;высоко в&nbsp;моих глазах. Если теперь я&nbsp;и&nbsp;могу в&nbsp;минуту забвения увлечься насилием для защиты себя и&nbsp;других или своей или чужой собственности, то&nbsp;я&nbsp;не&nbsp;могу уже спокойно и&nbsp;сознательно служить тому соблазну, который губит меня и&nbsp;людей; я&nbsp;не&nbsp;могу приобретать собственности; не&nbsp;могу употреблять какое&nbsp;бы то&nbsp;ни&nbsp;было насилие против какого&nbsp;бы то&nbsp;ни&nbsp;было человека, за&nbsp;исключением ребенка, и&nbsp;то&nbsp;только для избавления его от&nbsp;предстоящего ему тотчас&nbsp;же зла; не&nbsp;могу участвовать ни&nbsp;в&nbsp;какой деятельности власти, имеющей целью ограждение людей и&nbsp;их&nbsp;собственности насилием; не&nbsp;могу быть ни&nbsp;судьей, ни&nbsp;участником в&nbsp;суде, ни&nbsp;начальником, ни&nbsp;участником в&nbsp;каком-нибудь начальстве; не&nbsp;могу содействовать и&nbsp;тому, чтобы другие участвовали в&nbsp;судах и&nbsp;начальствах.</p>
	<p>Христос открыл мне, что пятый соблазн, лишающий меня моего блага,&nbsp;&mdash; есть разделение, которое мы&nbsp;делаем между своими и&nbsp;чужими народами. Я&nbsp;не&nbsp;могу не&nbsp;верить в&nbsp;это, и&nbsp;потому если в&nbsp;минуту забвения и&nbsp;может подняться во&nbsp;мне враждебное чувство к&nbsp;человеку другого народа, то&nbsp;я&nbsp;не&nbsp;могу уже в&nbsp;спокойную минуту не&nbsp;признавать это чувство ложным, не&nbsp;могу оправдывать себя, как я&nbsp;прежде делал это, признанием преимущества</p>
	<p>своего народа над другими, заблуждениями, жестокостью или варварством другого народа; не&nbsp;могу, при первом напоминании о&nbsp;том, не&nbsp;стараться быть более дружелюбным к&nbsp;человеку чужого народа, чем к&nbsp;соотечественнику.</p>
	<p>Но&nbsp;мало того, что я&nbsp;знаю теперь, что разделение мое с&nbsp;другими народами есть зло, губящее мое благо,&nbsp;&mdash; я&nbsp;знаю и&nbsp;тот соблазн, который вводил меня в&nbsp;это зло, и&nbsp;не&nbsp;могу уже, как я&nbsp;делал это прежде, сознательно и&nbsp;спокойно служить ему. Я&nbsp;знаю, что соблазн этот состоит в&nbsp;заблуждении о&nbsp;том, что благо мое связано только с&nbsp;благом людей моего народа, а&nbsp;не&nbsp;с&nbsp;благом всех людей мира. Я&nbsp;знаю теперь, что единство мое с&nbsp;другими людьми не&nbsp;может быть нарушено чертою границы и&nbsp;распоряжениями правительств о&nbsp;принадлежности моей к&nbsp;такому или другому народу. Я&nbsp;знаю теперь, что все люди везде равны и&nbsp;братья. Вспоминая теперь все то&nbsp;зло, которое я&nbsp;делал, испытал и&nbsp;видел вследствие вражды народов, мне ясно, что причиной всего был грубый обман, называемый патриотизмом и&nbsp;любовью к&nbsp;отечеству. Вспоминая свое воспитание, я&nbsp;вижу теперь, что чувства вражды к&nbsp;другим народам, чувства отделения себя от&nbsp;них никогда не&nbsp;было во&nbsp;мне, что все эти злые чувства были искусственно привиты мне безумным воспитанием. Я&nbsp;понимаю теперь значение слов: творите добро врагам, делайте им&nbsp;то&nbsp;же, что и&nbsp;своим. Вы&nbsp;все дети одного Отца, и&nbsp;будьте так&nbsp;же, как и&nbsp;Отец, то&nbsp;есть не&nbsp;делайте разделения между своим народом и&nbsp;другими, со&nbsp;всеми будьте одинаковы. Я&nbsp;понимаю теперь, что благо возможно для меня только при признании своего единства со&nbsp;всеми людьми мира без всякого исключения. Я&nbsp;верю в&nbsp;это. И&nbsp;вера эта изменила всю мою оценку хорошего и&nbsp;дурного, высокого и&nbsp;низкого. То, что мне представлялось хорошим и&nbsp;высоким&nbsp;&mdash; любовь к&nbsp;отечеству, к&nbsp;своему народу, к&nbsp;своему государству, служением им&nbsp;в&nbsp;ущерб блага других людей, военные подвиги людей,&nbsp;&mdash; все это мне показалось отвратительным и&nbsp;жалким. То, что мне представлялось дурным и&nbsp;позорным&nbsp;&mdash; отречение от&nbsp;отечества, космополитизм,&nbsp;&mdash; показалось мне, напротив, хорошим и&nbsp;высоким. Если я&nbsp;и&nbsp;могу теперь в&nbsp;минуту забвения содействовать больше русскому, чем чужому, желать успеха русскому государству или народу, то&nbsp;не&nbsp;могу я&nbsp;уже в&nbsp;спокойную минуту служить тому соблазну, который губит меня и&nbsp;людей. Не&nbsp;могу признавать никаких государств или народов, не&nbsp;могу участвовать ни&nbsp;в&nbsp;каких спорах между народами и&nbsp;государствами, ни&nbsp;разговорами, ни&nbsp;писаниями, ни&nbsp;тем более службой какому-нибудь государству. Я&nbsp;не&nbsp;могу участвовать во&nbsp;всех тех делах, которые основаны на&nbsp;различие государств&nbsp;&mdash; ни&nbsp;в&nbsp;таможнях или сборах пошлин, ни&nbsp;в&nbsp;приготовлении снарядов или оружия, ни&nbsp;в&nbsp;какой-либо деятельности для вооружения, ни&nbsp;в&nbsp;военной службе, ни&nbsp;тем более в&nbsp;самой войне с&nbsp;другими народами, и&nbsp;не&nbsp;могу содействовать людям, чтобы они делали это.</p>
	<p>Я&nbsp;понял, в&nbsp;чем мое благо, верю в&nbsp;это и&nbsp;потому не&nbsp;могу делать того, что несомненно лишает меня моего блага.</p>
	<p>Но&nbsp;мало того, что я&nbsp;верю в&nbsp;то, что я&nbsp;должен жить так, я&nbsp;верю, что если буду жить так, и&nbsp;только так, то&nbsp;жизнь моя получит для меня единственно возможный разумный, радостный и&nbsp;не&nbsp;уничтожаемый смертью смысл.</p>
	<p>Я&nbsp;верю, что разумная жизнь моя&nbsp;&mdash; свет мой на&nbsp;то&nbsp;только и&nbsp;дан мне, что&nbsp;бы светить перед человеками не&nbsp;словами, но&nbsp;добрыми делами, чтобы люди прославляли Отца (Матф. V, 16). Я&nbsp;верю, что моя жизнь и&nbsp;знание истины есть талант, данный мне для работы на&nbsp;него, что этот талант есть огонь, который только тогда огонь, когда он&nbsp;жжет. Я&nbsp;верю, что я&nbsp;&mdash; Ниневия по&nbsp;отношению к&nbsp;другим Ионам, от&nbsp;которых я&nbsp;узнал и&nbsp;узнаю истину, но&nbsp;что и&nbsp;я&nbsp;&mdash; Иона по&nbsp;отношению к&nbsp;другим ниневитянам, которым я&nbsp;должен передать истину. Я&nbsp;верю, что единственный смысл моей жизни&nbsp;&mdash; в&nbsp;том, чтобы жить в&nbsp;том свете, который есть во&nbsp;мне, и&nbsp;ставить его не&nbsp;под спуд, но&nbsp;высоко перед людьми, так, чтобы люди видели его. И&nbsp;вера эта придает мне новую силу при исполнении учения Христа и&nbsp;уничтожает все те&nbsp;препятствия, которые прежде стояли передо мной.</p>
	<p>То&nbsp;самое, что прежде подрывало для меня истинность и&nbsp;исполнимость учения Христа, то, что отталкивало меня от&nbsp;него&nbsp;&mdash; возможность лишений, страданий и&nbsp;смерти от&nbsp;людей, не&nbsp;знающих учение Христа,&nbsp;&mdash; это самое теперь подтвердило для меня истинность учения и&nbsp;привлекло к&nbsp;нему.</p>
	<p>Христос сказал: когда возвысите сына человеческого, все привлечетесь ко&nbsp;мне&nbsp;&mdash; и&nbsp;я&nbsp;почувствовал, что неудержимо привлечен к&nbsp;нему. Он&nbsp;сказал еще: истина освободит вас&nbsp;&mdash; и&nbsp;я&nbsp;почувствовал себя совершенно свободным.</p>
	<p>Придет войной неприятель или просто злые люди нападут на&nbsp;меня, думал я&nbsp;прежде, и&nbsp;если я&nbsp;не&nbsp;буду защищаться, они оберут нас, осрамят, измучают и&nbsp;убьют меня и&nbsp;моих близких, и&nbsp;мне казалось это страшным. Но&nbsp;теперь все, смущавшее меня прежде, показалось теперь радостным и&nbsp;подтвердило истину. Я&nbsp;знаю теперь, что и&nbsp;неприятели и&nbsp;так называемые злодеи и&nbsp;разбойники, все&nbsp;&mdash; люди, точно такие&nbsp;же сыны человеческие, как и&nbsp;я, так&nbsp;же любят добро и&nbsp;ненавидят зло, так&nbsp;же живут накануне смерти и&nbsp;так&nbsp;же, как и&nbsp;я, ищут спасения и&nbsp;найдут его только в&nbsp;учении Христа. Всякое зло, которое они сделают мне, будет злом для них&nbsp;же, и&nbsp;потому они должны делать мне добро. Если&nbsp;же истина неизвестна им&nbsp;и&nbsp;они делают зло, считая его благом, то&nbsp;я&nbsp;знаю истину только для того, чтобы показать ее&nbsp;тем, которые не&nbsp;знают&nbsp;ее. Показать&nbsp;же ее&nbsp;им&nbsp;я&nbsp;не&nbsp;могу иначе, как отречением от&nbsp;участия в&nbsp;зле, исповеданием истины на&nbsp;деле.</p>
	<p>Придут неприятели: немцы, турки, дикари, и, если вы&nbsp;не&nbsp;будете воевать, они перебьют вас. Это неправда. Если&nbsp;бы было общество христиан, не&nbsp;делающих никому зла и&nbsp;отдающих весь излишек своего труда другим людям, никакие неприятели&nbsp;&mdash; ни&nbsp;немцы, ни&nbsp;турки, ни&nbsp;дикие&nbsp;&mdash; не&nbsp;стали&nbsp;бы убивать или мучить таких людей. Они брали&nbsp;бы себе все&nbsp;то, что и&nbsp;так отдавали&nbsp;бы эти люди, для которых нет различия между русским, немцем, турком или дикарем. Если&nbsp;же христиане находятся среди общества нехристианского, защищающего себя войною, и&nbsp;христианин призывается к&nbsp;участию в&nbsp;войне, то&nbsp;тут-то и&nbsp;является для христианина возможность помочь людям, не&nbsp;знающим истины. Христианин для того только и&nbsp;знает истину, чтобы свидетельствовать о&nbsp;ней перед теми, которые не&nbsp;знают&nbsp;ее. Свидетельствовать&nbsp;же он&nbsp;может не&nbsp;иначе как делом. Дело&nbsp;же его есть отречение от&nbsp;войны и&nbsp;делание добра людям без различия так называемых врагов и&nbsp;своих.</p>
	<p>Но&nbsp;не&nbsp;неприятели, а&nbsp;свои&nbsp;же злые люди нападут на&nbsp;семью христианина&nbsp;и, если он&nbsp;не&nbsp;будет защищаться, оберут, измучают и&nbsp;убьют его и&nbsp;его близких. Это опять несправедливо. Если все члены семьи&nbsp;&mdash; христиане и&nbsp;потому полагают свою жизнь в&nbsp;служении другим, то&nbsp;не&nbsp;найдется такого безумного человека, который лишил&nbsp;бы пропитания или убил&nbsp;бы тех людей, которые служат ему. Миклухо-Маклай поселился среди самых зверских, как говорили, диких, и&nbsp;его не&nbsp;только не&nbsp;убили, но&nbsp;полюбили его, покорились ему только потому, что он&nbsp;не&nbsp;боялся&nbsp;их, ничего не&nbsp;требовал от&nbsp;них и&nbsp;делал им&nbsp;добро. Если&nbsp;же христианин живет среди нехристианской семьи и&nbsp;близких, защищающих себя и&nbsp;свою собственность насилием, и&nbsp;христианин призывается к&nbsp;участию в&nbsp;этой защите, то&nbsp;этот призыв и&nbsp;есть для христианина призыв к&nbsp;исполнению своего дела жизни. Христианин только для того и&nbsp;знает истину, чтобы показать ее&nbsp;другим и&nbsp;&mdash; более всего&nbsp;&mdash; близким ему, связанным с&nbsp;ним семейными и&nbsp;дружескими связями людям, а&nbsp;показать истину христианин не&nbsp;может иначе, как не&nbsp;впадая в&nbsp;то&nbsp;заблуждение, в&nbsp;которое впали другие, не&nbsp;становясь на&nbsp;сторону ни&nbsp;нападающих, ни&nbsp;защищающих, а&nbsp;отдавая все другим, жизнью своей показывая, что ему ничего не&nbsp;нужно, кроме исполнения воли Бога, и&nbsp;ничего не&nbsp;страшно, кроме отступления от&nbsp;нее.</p>
	<p>Но&nbsp;правительство не&nbsp;может допустить того, чтобы член общества не&nbsp;признавал основ государственного порядка и&nbsp;уклонялся от&nbsp;исполнения обязанностей всех граждан. Правительство потребует от&nbsp;христианина присяги, участия в&nbsp;суде, военной службе и&nbsp;за&nbsp;отказ подвергнет его наказанию&nbsp;&mdash; ссылке, заключению, даже казни. И&nbsp;опять-таки это требование правительства будет для христианина только призывом его к&nbsp;исполнению своего дела жизни. Для христианина требование правительства есть требование людей, не&nbsp;знающих истины. И&nbsp;потому христианин, знающий&nbsp;ее, не&nbsp;может не&nbsp;свидетельствовать о&nbsp;ней перед людьми, не&nbsp;знающими&nbsp;ее. Насилие, заключение, казни, которым подвергнется вследствие этого христианин, дают ему возможность свидетельствовать не&nbsp;словами, а&nbsp;делом. Всякое насилие: война, грабеж, казни происходят не&nbsp;вследствие неразумных сил природы, но&nbsp;производятся людьми заблудшими и&nbsp;лишенными знания истины. И&nbsp;потому чем большее зло делают эти люди христианину, тем более они далеки от&nbsp;истины, тем несчастнее они и&nbsp;тем нужнее им&nbsp;знание истины. Передать&nbsp;же знание истины людям христианин не&nbsp;может иначе, как воздержанием от&nbsp;того заблуждения, в&nbsp;котором находятся люди, делающие ему зло, воздаянием добра за&nbsp;зло. И&nbsp;в&nbsp;этом одном все дело жизни христианина и&nbsp;весь смысл&nbsp;ее, не&nbsp;уничтожаемый смертью.</p>
	<p>Люди, связанные друг с&nbsp;другом обманом, составляют из&nbsp;себя как&nbsp;бы сплоченную массу. Сплоченность этой массы и&nbsp;есть зло мира. Вся разумная деятельность человечества направлена на&nbsp;разрушение этого сцепления обмана.</p>
	<p>Все революции суть попытки насильственного разбивания этой массы. Людям представляется, что если они разобьют эту массу, то&nbsp;она перестанет быть массой, и&nbsp;они бьют по&nbsp;ней; но, стараясь разбить&nbsp;ее, они только куют&nbsp;ее.</p>
	<p>Но&nbsp;сколько&nbsp;бы они ни&nbsp;ковали&nbsp;ее, сцепление частиц не&nbsp;уничтожится, пока внутренняя сила не&nbsp;сообщится частицам массы и&nbsp;не&nbsp;заставит их&nbsp;отделяться от&nbsp;нее.</p>
	<p>Сила сцепления людей есть ложь, обман. Сила, освобождающая каждую частицу людского сцепления, есть истина. Истина&nbsp;же передается людям только делами истины.</p>
	<p>Только дела истины, внося свет в&nbsp;сознание каждого человека, разрушают сцепление обмана, отрывают одного за&nbsp;другим людей от&nbsp;массы, связанной между собою сцеплением обмана.</p>
	<p>И&nbsp;вот уже 1800 лет делается это дело.</p>
	<p>С&nbsp;тех пор, как заповеди Христа поставлены перед человечеством, началась эта работа, и&nbsp;не&nbsp;кончится она до&nbsp;тех пор, пока не&nbsp;будет исполнено все, как и&nbsp;сказал это Христос (Матф. V, 18).</p>
	<p>Церковь, составлявшаяся из&nbsp;тех, которые думали соединить людей воедино тем, что они с&nbsp;заклинаниями утверждали про себя, что они в&nbsp;истине, давно уже умерла. Но&nbsp;церковь, составленная из&nbsp;людей не&nbsp;обещаниями, не&nbsp;помазанием, а&nbsp;делами истины и&nbsp;блага, соединенными воедино,&nbsp;&mdash; эта церковь всегда жила и&nbsp;будет жить. Церковь эта как прежде, так и&nbsp;теперь составляется не&nbsp;из&nbsp;людей, взывающих: Господи, Господи! и&nbsp;творящих беззаконие (Матф. VII, 21, 22), но&nbsp;из&nbsp;людей, слушающих слова сии и&nbsp;исполняющих&nbsp;их.</p>
	<p>Люди этой церкви знают, что жизнь их&nbsp;есть благо, если они не&nbsp;нарушают единства сына человеческого, и&nbsp;что благо это нарушается только неисполнением заповедей Христа. И&nbsp;потому люди этой церкви не&nbsp;могут не&nbsp;исполнять этих заповедей и&nbsp;не&nbsp;учить других исполнению&nbsp;их.</p>
	<p>Мало&nbsp;ли, много&nbsp;ли теперь таких людей, но&nbsp;это&nbsp;&mdash; та&nbsp;церковь, которую ничто не&nbsp;может одолеть, и&nbsp;та, к&nbsp;которой присоединятся все люди.</p>
	<p>Не&nbsp;бойся, малое стадо, ибо Отец ваш благоволил дать вам Царство (Луки XII, 32).</p>
	<p>Москва</p>
	<p>22&nbsp;января 1884&nbsp;г.</p>
</body>
</html>